RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

N^o DU JUGEMENT:
Art. 140
du Code de justice militaire.)
MINUTE DE JUGEMENT.

N^o 96.
DE LA NOMENCLATURE GÉNÉRALE.
ORMULE N^o 16.
N^o 342 D'ORDRE.

JUGEMENT
L'ace du crimre ou du dcrite
14 Février 1917
rendu par le CONSEIL DE GUERRE permanent du Quartier Génoral de la 2^e Armée
séant aux Armées - Secteur Postal 24.

AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS,
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la 2^e Armée
a rendu le jugement dont la teneur suit:
CEJOURDHIUI dix mars an mil neuf cent dix sept
Le
+
Conseil de guerre permsent du J. G. de la 2^e armée
composé, conformément aux articles 3 et 10 du Code de justice militaire, de MM.
Audié, Colonel de gendarmerie - Prévôt de l'armée) Président;
Décot, Chef d'esc^r de Gendarmerie - Présot d'Elapes
Stoecklin, capitaine au 138^e Rég^t Territorial d'Infanterie
Febvret, Lieutenant au 61^e Rég^t Territorial d'Infanterie Juges.
Lapierre, adjudant au 138 Rég^t territorial d'Infanterie
tous nommés par le (1) Général Commandant la 2^e Armée
M. Cuaz. capitaine, 1^et du Commissaire du Gouvernement;
M. Dépigny, sergeur c^i Greffier près ledit Conseil;
Lesquels ne se trouvent dans aucun des cas d'incompatibilité prévus par les articles 22, 23 et 24 du Code précité;
Le Conseil, convoqué par l'ordre du commandant, conformément à l'article 111 du Code de justice militaire, s'est réuni dans
le lieu ordinaire de ses séances, en audience public

A l'effet de juger le nommé Goudet Henri Etienne Joseph, fils de Henri Adrien
et fils de Forgeard Magdelaine Joséphine, né le 20 Janvier 1833, à Dollon
département de la Garthe, profession d'employé de commerce
résidant, avant son entrée au service, à Paris, 4 Rue de Bussy
Taille d'un mètre 640 millimètres, cheveux châtain foncé, frent moyen
yeux marrons, nez moyen, visage ovale
Renseignements physionomiques complémentaires:
Marques particulières:
N^o Natricule 1063
valir de l'Escadron territorial de Dragons 13^ee Région - Dépôt de chepaux de
Eurel 13^te Marné
Inculfié de: outrages par paroles envers un supérieur pendant le service
+
Condamnationt antérieures
Néant

La séance ayant été ouverte, le Président a fait apporter et déposer devant lui, sur le bureau, un exemplaire du Code de justice
militaire, du Code d'instruction criminelle et du code pénal ordinaire, et ordonné à la garde d'amener l'accusé, qui a
été introduit, libre et sans fers, devant le Conseil, accompagné de son défenseur ni deville, automobieise
au Q. G. de l'Armée, avocat- désigné d'office

Interrogé de ses nom, prénoms, âge, lieu de naissance, état profession et domicile
a répondu se nommer Goudet Henré Etienue Joseph, 24 ans, né à Dollon (s
employé de commerce à Paris (rue de Bunyh) célibataire

Le Président, après avoir fait lire par le greffierl'ordre de convocation, le rapport prescrit par l'article 108 du Code de justice
militaire, et les pièces dont la lecture lui a paru nécessaire, a fait connaître a l'accusé les faits à raison desquels il est
poursuivi, et lui a donné, ainsi qu'au défenseur, l'avertissement indiqué en l'article 121 dudit Code;
Après quoi, il a procédé à l'interrogatoire de l'accusé et a fait entendre publiquement et séparément les témoins à charge (1)
; lesdits témoins ayant au préalable prêté serment de parler sans haine et sans crainte, juré de dire toute la
vérité et rien que la vérité;
Et le Président ayant, en outre, rempli à leur égard les formalités prescrites par les articles 317 et 319 du Code d'instruction
criminelle;
(2)

Ouï M. le Commissaire du Gouvernement en ses réquisitions tendant à ce que (3) le sus nommé soit déclare
coupable des faits relevés contre lui dans l'ordre de mise en jugement
et qu'il lui soit fait application de l'article 2246 du Code le Justice
Militai
et l'accusé dans ses moyens de défense, tant par lui menu que par son défenseur, lesquels ont
déclaré n'avoir rien à ajouter à leurs moyens de défense, et ont eu la parole les derniers, le Président a déclaré les débats terminés,
et il a ordonné au défenseur et a l'accusé de se retirer.

L'accusé a été reconduit par l'escorte à la prison; le Commissaire du Gouvernement, le Greffier et les assistants dans
l'auditoire se sont retirés sur l'invitation du Président (4);
Le Conseil délibérant à huis clos, le Président a posé les questions, conformément à l'article 132 du Code de justice
militaire, ainsi qu'il suit:
-Le cavalier Goudet Henri Stienne Joseph, de l'escade
verritorial de Fragons de la 13^e Région - dépôt de chevance de
Curel- est-il coupable Savoir, le 14 Février 1917, à la gre
de Chatouupt, outragé par paroles son supérieurs le marecte
des lops Poiton, du même décactement
2o - Lesdixs outrages ont ils eu lieu pendant
le service

Les voix recueillies séparément, conformément à l'article 131 du Code de justice militaire, en commençant par le grade inférieur,
le Président ayant émis son opinion le dernier, le Conseil de guerre permanent déclare
sur le 1^ere question: à l'nanimité l'accusé est coupable
sur la 2^eme question: à l'nanimité oui
A la majorité d existe des circonstances atténuantes

Sur quoi, et attendu les conclusions prises par le Commissaire du Gouvernement dans ses réquisitions, le Président a lu le texte
de la loi, recueilli de nouveau les voix dans la forme prescrite par les articles 131 et 134 du Code de justice militaire pour l'appli-
cation de la peine.
Le Conseil est rentré en séance publique, le Président a lu les motifs que précèdent et le dispositif ci-dessous.
En conséquence, le Conseil (1) condamne, à l'unanimité le cavalier Goudet
susquatifié, à le peine de deux ans de prison aux frais envers l'Etat
et fixe au minimum la durée de la contrainte par corps.
Le tout par application des articles 224, 139 du code de Justice militaire, 1
de la loi du 19 Juillet 1901 (loi du 27 Avril 1916), et 9 de la Loi du 22 juillet 1867.
Les articles appliqués, dont le Président a publiquement donné leure, sont
ainsi conçus:
Art. 224 C.J.MM. Tout militaire qui pendant le service où à l'occasion
du service, outrage son supérieur par paroles, gestes ou menaces, est puni de.. cinq
ans à dix ans de travaux publics s'il est sons officier, caporale brigadir ou soldet.
Art. 1 Loi du 19 Juillet 1901 (Loi du 27 avril 1916) tous les tribunaux militaires
« de l'armée de terre..- pourront à l'aveur... en tempe de guerre, admettre des circonstances
atténuantes à tous les crêmes et délits réprimés tout par les codes de purtice militaire....
si la peine cet celle des travane publics, le conseil de guerre appliquere un
emprisonnement de deux mois à cinnq ans.
Art. 139 C. J.M. Le jugement qui prononce une peine contre l'accusé
le condamne aux frais envers l'Eas...
Loi du 22 Juillet 186). art. 9. Le durée de la contrainte par corps est réglée
ainsé qu'il nit: de deux jours à vingt jours loque l'amende et les autres
condamnation n'excédent pas cinquante francs

Enjoint au Commissaire du Gouvernement de faire donner immédiatement en sa présence lecture du présent jugement au
condamné devant la garde rassemblée sous les armes,
Fair, clos et jugé sans désemparer, en séance publique, aux cerméss, les jour, mois et an que dessus.
En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE et ORDONNE à tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.
L'an mil neuf cent dix sepl, le dix mars le présent jugement a été lu par nous, Greffier soussigné, au nommé Gare
Henré Etienue Jouph
lecture faite en présence de la garde rassemblée sous les armes.
+

EXÉCUTOIRE.
Détention
du 17 fvrier 1917
Vu la procédure instruite contre e foudet Henré Etienne Joseph
et les frais d'icelle dont le détail suit;
1^o Coût du transport des pièces et objets pouvant servie à conviction ou à décharge................. ......
2^o Honoraires des officiers de santé, médecins, chirurgiens civils, sages-femmes, experts, interprètes, traducteurs et
autres, appelés en justice..................................................................
3^o Indemnités accordées aux témoins civils et militaires..............................................
4^o Frais de garde de scellés et ceux de mise en fourrière.............................................
5^o Indemnités de route, de transport et de séjour, accordées aux membres des tribunaux militaires pour les dépla-
cements auxquels l'instruction des procédures peut donner lieu, ainsi que toutes autres dépenses nécessitées
de ce chef..............................................................................
6^o Port des lettres et paquets pour l'instruction, sauf le port des lettres résultant de l'application de la loi du
15 juin 1899............................................................................
7^o Frais l'impression des arrêts, jugements et ordonnances de justice, quand il y a lieu..................
8^o Prime de capture des contumax, des déserteurs et des insoumis......................................
9^o Frais résultant de l'obtention des extraits du casier judiciaire......................................... 0^f 25
10^o Prix du bulletin n^o 1 et du duplicata dudit (décret du 12 décembre 1899, art. 13).....................
11^o Coût des bulletins n^o 1 et du duplicata de ces bulletins établis par les greffiers des conseils de guerre au sujet
des condamnations prononcées par ces conseils (décret du 12 décembre 1899, art. 13)................... 0^f40
12^o Frais de procédure ou coût du jugement........................................................ 12^f 00
13^o Amende...................................................................................
14^o Décimes additionnels (en France)...............................................................
15^o Frais fixes de procédure devant la Cour de cassation ou le Conseil de revision...........................
16^o Frais fixes de procédure devant le Conseil de guerre jugeant en 2^e instance.............................
TOTAL..................................................... 12^f 5
Vu le dispositif du jugement définitif, l'article 139 du Code de justice militaire, le Président du Conseil de guerre
permanent de lp. G. de la 2e armée liquide les frais dont l'état ost ci-dessus à la somme de doure francs soixante
cinq centimes du montant de laquelle il délivre le présent exécutoire, pour le recouvrement de
ladite somme être poursuivi sur les biens présents et à venir du condamné, par les percepteurs des Contributions directes.
En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE ET ORDONNE a tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.

=== Notes en marge ===
()
candant la division militaire, la division ou
la brigade d'occupation, etc... – ou le ministre de la guerre, selon les cas prévus par l'article 8 du Code de justice militaire.
(2) Si le huis clos a été ordonné, le dire en visant l'article 113 du Code de justice militaire; il ne peut être ordonné que pour les débats, et tous les jugements
oivent être prononcés publiquement.
(3) Indiquer le crime ou le délit sur lequel l'accusé a été traduit devant de Conseil de guerre (art. 140).
(1) Et à décharge (s'il y en a).
(2) Indiquer si des témoins ont été entendus sans prestation de serment, et pour quel motif ; dire que les pièces de conviction, s'il y en a, ont été représentées.
Indiquer en outre, ses incidents qui ont pu ce produire, en ayant soin de préciser à quel moment du débat ils ont en lieu, ses conclusions des parties, les
réquisitions du ministère public, les moyens de défense présentés par l'accusé, et enfin le jugement motivé du Conseil. Dans le cas où le blanc laisse ici ne suf-
firait pas pour insérer toutes ces mentions, on devra indiquer l'incident et le moment du débat il s'est produit, en ajoutant qu'il y a été statué par jugement
séparé, lequel est joint et annexé au présent, et alors le jugement séparé doit indiquer la publicité de l'audience, se terminer par la même formule et être signé
de la même manière que le jugement principal, en mentionnant qu'il y sera annexé comme en taisant partie. En cas de suspension d'audience et de remise au
lendemain, la mention qui constate cette remise est signée par le Président et le Greffier seulement.
(3) Indiquer si les réquisitions tendent à la déclaration de culpabilité et, dans ce cas, les articles de loi dont l'application est demandée.
(4) S'il y a une chambre des délibérations, on mettra que le Tribunal s'est retiré dans la chambre des délibérations.
()Aaion soin de spécifier, s'il y a lieu, après t'indication de la peine infligée, la décision motivée du Conseil relative à ma non-imputation pour tout ou
artie de la détention préventive sur la durée de la peine prononcée.
(1) En France, en Algérie et en Tunisie
(2) Aux colonies et aux armées.