RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

N^o DU JUGEMENT:
336
du Code de justice militaire.
Art. 140
MINUTE DE JUGEMENT.

N^o 967
DE LA NOMENCLATURE GÉNÉRAL.
[FORMULE N^o 16.
N^o 2 D'ORDRE.

Date du crime ou du délit.

JUGEMENT
11 Décembre 1915
rendu par le CONSEIL DE GUERRE permanent du Quartier Genéral de la IV^me Armée
séant à Châlons-sur-Marne.

Execution du jugement
suspendue par décison de
M. de Général Comt l'armée eu

AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS,
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la IV^me Armée.
a rendu le jugement dont la teneur suit:
CEJOURD'HUI Onze Janvier de l'an mil neuf cent seize
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la IV^me Armée.
composé, conformément aux articles 33 et 10 du Code de justice militaire, de MM.
Grouselles, - Lieut^e Colonel Commandi le Déjpot des Golopés et des convalesents
Président,
Montblanc - Chef d'Escadron de gendeurmerie
Bellagamba, Capitaine au 3^e Régiment teritorial d'IInfanterie;
Lacroix, - Lieutenant au 5^e Escadron du Train des Equipages militaires;
Juges.
Bruneau, - Marechal- des logis de Génolarmerie;
tous nommés par le (1 Général commandant l'Armée
M. Abert, Chef de Bataillon d Infie Commissaire du Gouvernement;
M. Mathieu Oficier d'anminist^on Greffier près ledit Conseil;
Lesquels ne se trouvent dans aucun des cas d'incompatibilité prévus par les articles 22, 23 et 24 du Code précité;
Le Conseil, convoqué par l'ordre du commandant, conformément à l'article 111 du Code de justice militaire, s'est réuni dans
le lieu ordinaire de ses séances, en auflience publique 12

A l'effet de juger le caporal Louvigny, Louis, Auguste, fils de Louis, Auguste,
ets de Lepape, Pauline, Marie, né le 19 Décembre 1895-, à Paris, arrondisdement du 8^me
département de la Seine
résidant, avant son entrée au service, à Gennevilliers 34 Rue Royen Bégert, Arronsissement de Saint cénis, département de la Seine.
, profession de cultivateur
Taille d'un mètre - 560 millimètres, cheveux châtain, front petit
yeux marrons clairs, nez ordinaire
Renseignements physionomiques complémentaires: Numéra matricule: Q. 988.
visage ovale
Marques particulières: Eugagé pour la durée de la guerre.
(3)
Caporal au 42^me Régiment d'Infanterie
(2^me Ceutre d'Instruction de la classe 1916 de la IV^me Armée)
Inculpe d'outrages envers des supérieurs.
Condamnations antérieures
Néant
La séance ayant été ouverte, le Président a fait apporter et déposer devant lui, sur le bureau, un exemplaire du Code de justice
militaire, du Code d'instruction criminelle et du Code pénal ordinaire, et ordonné à la garde d'amener l'accusé, qui a
été introduit, libre et sans fers, devant le Conseil, accompagné de son défenseur M^e Chiénard, officier d'Administration
de 2^e classe désigné d'office.-
Interrogé de ses nom, prénoms;âge, lieu de naissance, état profession et domicile l'accusé
a répondu se nommer Louvigny, Louis, Auguste, 20 ans, né à Paris, 8^e Arrondissement
département de la Seine, célibataire, profession de cultivateur, domicilié à Gennevilliers, arrondissement
de S^t Denis département de la Seine, actuellement caporal au 42^e Régiment d'Infanterie (2^e Centre
d'Instruction de la Classe 1916 de la IV^e Armée)
Le Président, après avoir fait lire par le greffier l'ordre de convocation, le rapport prescrit par l'article 108 du Code de justice
militaire, et les pièces dont la lecture lui a paru nécessaire, a fait connaître a l'accusé les faits a raison desquels il est
poursuivi, et lui a donné, ainsi qu'au défenseur, l'avertissement indiqué en l'article 121 dudit Code;
Après quoi, il a procédé à l'interrogatoire de l'accusé et a fait entendre publiquement et séparément les témoins à charge (1)
; lesdits témoins ayant au préalable prêté serment de parler sans haine et sans crainte, juré de dire toute la
vérité et rien que la vérité;
Et le Président ayant, en outre, rempli à leur égard les formalités proscrites par les articles 317 et 319 du Code d'instruction
criminelle;
(2)
Ouï M. le Commissaire du Gouvernement en ses réquisitions tendant à ce que (3) le susnommé soit déclaré coupable
d'outrages envers des supérieurs et qu'il lui soit fait application de l'article 224 du Code de Justice
militaire
et l'accusé dans - ses moyens de défense, tant par lui que par son défenseur, lesquels ont
déclaré n'avoir rien à ajouter à leurs moyens de défense, et ont eu la parole les derniers, le Président a déclaré les débats terminés,
et il a ordonné au défenseur et a l'accusé de se retirer.
L'accusé a été reconduit par l'escorte à la prison; le Commissaire du Gouvernement, le Greffier et les assistants dans
l'auditoire se sont retirés sur l'invitation du Président (4);
Le Conseil délibérant à huis clos, le Président a posé les questions, conformément à l'article 132 du Code de justice
militaire, ainsi qu'il suit:
1^o Le caporal Lourigny, Louis, Auguste, du 42^e Régiment d'Infanterie (2^e Centre
d'Instruction de la classe 1916 de la IV^e Armée est-il coupable d'avoir, le 11 Décembre 1915, à Pére-Chambenoise
(Marne) outragé par gestes et menaces son supérieur, le sergent Meignien, du même régiment?
2^o Le même est-il coupable d'avoir, dans les mêmes conditions de temps et de lieu, outragé par
paroles ses supérieurs, les gradés de la 90^e Compagnie du 42^e Régiment d'Infanterie?
Les voix recueillies séparément, conformément à l'article 131 du Code de justice militaire, en commençant par le grade inférieur
le Président ayant émis son opinion le dernier, le Conseil de guerre permanent déclare
Sur la 1^ere question, à l'unanimité, oui l'accusé est coupable;
Sur la 2^e question, à l'unanimité, oui, l'accusé est coupable:

Sur quoi, et attendu les conclusions prises par le Commissaire du Gouvernement dans ses réquisitions, le Président a lu le texte
de la loi, recueilli de nouveau les voix dans la forme prescrite par les articles 131 et 134 du Code de justice militaire pour l'appli-
cation de la peine.
Le Conseil est rentré en séance publique, le Président a lu les motifs que précèdent et le dispositif ci-dessous.
En conséquence, le Conseil (1) condamne, à la majorité de trois voix contre deux, le caporal Lourrgn, susqualifié
à la peine de deux ans de prison, pour compter du 12 Décembre 1915, aux frais envers l'Etat
et à l'unanimité fixe au minimum la durée de la contrainte par cops par application des articles, 224
135, 139 du Code de Justice Militaire et 9 de la loi du 22 juillet 1862.
Ses articles sus- visés dont le Président a donné publiquement lecture sonl ainsi conçus:
Article 224 - Code de Justice Militaire. - « Tout militaire qui, pendant le service ou à l'occasion du service, outrage
« son supérieur par paroles, gestes ou menaces, est puni de la destiliution avec emprisonnement d'un an à cinq ans sice
« militaire est officier, et de cinq ans à dix ans de travaux publics s il est sous-officier, caporal, brigadier ou soldat.-
«- si les outrages nont pas eu lieu pendant le service ou à l'occasion du service, la peine est de un an a cinq ans
« d'emprisonnement: »
Article 135. Code de Justice Militaire. - « En cas de connretion de plusieurs crimes ou délits, la peine la plus
« forte est seule prononcée. »
Article 139- Code de Justice Militaire.- « Le jugement qui prononce une peine contre l'accusé le condamne
« aux frais envers l'Etal. »
Article 9. Loi du 22 juillet 1867.- « La duréi de la contrainte par cortes est réglée ainsi qu'il suit: de deux
a jours à vingt jours lorsque l'amende et les autres condamnations n'excédent pas cinquante francs.. »

Enjoint au Commissaire du Gouvernement de faire donner immédiatement en sa présence lecture du présent jugement au
condamné devant la garde rassemblée sous les armes,
de avertir que la loi
FAiT, clos et jugé sans désemparer, en séance publique, à Chalons s/Marne, les jour, mois et an que dessus.
En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE et ORDONNE a tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.
En foi de quoi le présent jugement a été signé par les Membres du Conseil et par le Greffier.
L'an mil neuf cent seize, le onze Janvier le présent jugement a été lu par nous, Greffier soussigné, au caporal
Louvegny, sur-qualifié,
lecture faite en présence de la garde rassemblée sous les armes,
Cette
ade du 13 Janvier 1916
L Greffier
EXÉCUTOIRE.
+
Vu la procédure instruite contre le caporal Lourigny, Louis, Auguste
et les frais d'icelle dont le détail suit:
1^o Coût du transport des pièces et objets pouvant servie à conviction ou à décharge......................
2^o Honoraires des officiers de santé, médecins, chirurgiens civils, sages-femmes, experts, interprètes, traducteurs et
autres, appelés en justice....................................
3^o Indemnités accordées aux témoins civils et militaires..............................................
4^o Frais de garde de scellés et ceux de mise en fourrière....................................................
5^o Indemnités de route, de transport et de séjour, accordées aux membres des tribunaux militaires pour les dépla-
cements auxquels l'instruction des procédures peut donner lieu, ainsi que toutes autres dépenses nécessitées
de ce chef.......................................
6^o Port des lettres et paquets pour l'instruction, sauf le port des lettres résultant de l'application de la loi du
15 juin 1899.....................................
7^o Frais l'impression des arrêts, jugements et ordonnances de justice, quand il y a lieu.................
8^o Prime de capture des contumax, des déserteurs et des insoumis....................
9^o Frais résultant de l'obtention des extraits du casier judiciaire... 0.25
10^o Prix du bulletin n^o 1 et du duplicata dudit (décret du 12 décembre 1899, art. 13)....................
11^o Coût des bulletins n^o 1 et du duplicata de ces bulletins établis par les greffiers des conseils de guerre au sujet
des condamnations prononcées par ces conseils (décret du 12 décembre 1899, art. 13)................. 0.40
12^o Frais de procédure ou coût du jugement............. 12^f 00
13^o Amende.....................................................................................................
14^o Décimes additionnels (en France)....................................................................
15^o Frais fixes de procédure devant la Cour de cassation ou le Conseil de revision......................
16^o Frais fixes de procédure devant le Conseil de guerre jugeant en 2^e instance.............................
TOTAL..................................................... 12.65
Vu le dispositif du jugement définitif, l'article 139 du Code de justice militaire, le Président du Conseil de guerre
permanent de la du Quartier Général liquide les frais dont l'état est ci-dessus à la somme de douze francs soixante cinq
centimes
ladite somme être poursuivi sur les biens présents et à venir du condamné, par les percepteurs des Contributions directes.
du montant de laquelle il délivre le présent exécutoire, pour le recouvrement de
En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE ET ORDONNE a tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.
Fait en la Chambre du Conseil de guerre susdit, à Châlons sur-Marne, le 11 Javier 1916.

=== Notes en marge ===
(1) Le Gouverneur ciin ou mimanc. - Le général commandant le corps d'armée (France). Le général commandant la division militaire, la division ou
la brigade d'occupation, etc... – ou le ministre de la guerre, selon les cas prévus par l'article 8 du Code de justice militaire.
(2) Si le huis clos a été ordonné, le dire en visant l'article 113 du Code de justice militaire; il ne peut être ordonné que pour les débats, et tous les jugements
doivent être prononcés publiquement.
(3) Indiquer le crime ou le délit sur lequel l'accusé a été traduit devant de Conseil de guerre (art. 140).
(1) Et à décharge (s'il y en a).
(2) Indiquer si des témoins ont été entendus sans prestation de serment, et pour quel motif ; dire que les pièces de conviction, s'il y en a, ont été représentées.
Indiquer, en outre, ses incidents qui ont pu ce produire, en ayant soin de préciser à quel moment du débat ils ont en lieu, ses conclusions des parties, les
réquisitions du ministère public, les moyens de défense présentés par l'accusé, et enfin le jugement motivé du Conseil. Dans le cas où le blanc laisse ici ne suf-
firait pas pour insérer toutes ces mentions, on devra indiquer l'incident et le moment du débat il s'est produit, en ajoutant qu'il y a été statué par jugement
séparé, lequel est joint et annexé au présent, et alors le jugement séparé doit indiquer la publicité de l'audience, se terminer par la même formule et être signé
de la même manière que le jugement principal, en mentionnant qu'il y sera annexé comme en taisant partie. En cas de suspension d'audience et de remise au
lendemain, la mention qui constate cette remise est signée par le Président et le Greffier seulement.
(3) Indiquer si les réquisitions tendent à la déclaration de culpabilité et, dans ce cas, les articles de loi dont l'application est demandée.
(4) S'il y a une chambre des délibérations, on mettra que le Tribunal s'est retiré dans la chambre des délibérations.
(1) Avoir soin de spécifier, s'il y a lieu, après t'indication de la peine infligée, la décision motivée du Conseil relative à ma non-imputation pour tout ou
partie de la détention préventive sur la durée de la peine prononcée.
(1) En France, en Algérie et en Tunisie.
(2) Aux colonies et aux armées.