RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

N° DU JUGEMENT :  
Art. 140  
du Code de justice militaire.)  

MINUTE DE JUGEMENT.  

N° 96.  
DE LA NOMENCLATURE GÉNÉRALE.  
FORMULE N° 16.  

N° 342 D'ORDRE.  

JUGEMENT  
L'an du crime ou du délit  
14 Février 1917  
rendu par le CONSEIL DE GUERRE permanent du Quartier Général de la 2^e Armée  
séant aux Armées - Secteur Postal 24.  

AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS,  
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la 2^e Armée  
a rendu le jugement dont la teneur suit:

CEJOURD'HUI dix mars an mil neuf cent dix sept

Le  
Conseil de guerre permanent du J. G. de la 2^e armée  
composé, conformément aux articles 3 et 10 du Code de justice militaire, de MM.  
Audié, Colonel de gendarmerie - Prévôt de l'armée, Président;  
Décot, Chef d'escadron de Gendarmerie - Président d'Eaux et Forêts;  
Stoecklin, capitaine au 138^e Régiment Territorial d'Infanterie;  
Febvret, Lieutenant au 61^e Régiment Territorial d'Infanterie, Juges.  

Lapierre, adjudant au 138^e Régiment territorial d'Infanterie, tous nommés par le (1) Général Commandant la 2^e Armée;  
M. Cuaz, capitaine, 1^{er} du Commissaire du Gouvernement;  
M. Dépigny, sergent-chef Greffier près ledit Conseil;

Lesquels ne se trouvent dans aucun des cas d'incompatibilité prévus par les articles 22, 23 et 24 du Code précité;  

Le Conseil, convoqué par l'ordre du commandant, conformément à l'article 111 du Code de justice militaire, s'est réuni dans le lieu ordinaire de ses séances, en audience publique.

A l'effet de juger le nommé Goudet Henri Etienne Joseph, fils de Henri Adrien  
et fils de Forgeard Magdelaine Joséphine, né le 20 Janvier 1833, à Dollon  
département de la Garonne, profession d'employé de commerce,  
résidant, avant son entrée au service, à Paris, 4 Rue de Bussy.  
Taille d'un mètre 64 centimètres, cheveux châtain foncé, front moyen,  
yeux marrons, nez moyen, visage ovale.  

Renseignements physionomiques complémentaires:  
Marques particulières:  
N° Matricule 1063  
Valable de l'Escadron territorial de Dragons 13^e Région - Dépôt de chevaux d'Eure-et-Loir, 13^e Marne.  

Inculpé de: outrages par paroles envers un supérieur pendant le service.  

Condamnations antérieures  
Néant.

La séance ayant été ouverte, le Président a fait apporter et déposer devant lui, sur le bureau, un exemplaire du Code de justice  
militaire, du Code d'instruction criminelle et du code pénal ordinaire, et ordonné à la garde d'amener l'accusé, qui a  
été introduit, libre et sans fers, devant le Conseil, accompagné de son défenseur, Me Deville, automobile au Q. G. de l'Armée, avocat désigné d'office.

Interrogé de ses nom, prénoms, âge, lieu de naissance, état, profession et domicile,  
a répondu se nommer Goudet Henri Etienne Joseph, 24 ans, né à Dollon (G),  
employé de commerce à Paris (rue de Bussy), célibataire.

Le Président, après avoir fait lire par le greffier l'ordre de convocation, le rapport prescrit par l'article 108 du Code de justice  
militaire, et les pièces dont la lecture lui a paru nécessaire, a fait connaître à l'accusé les faits à raison desquels il est  
poursuivi, et lui a donné, ainsi qu'au défenseur, l'avertissement indiqué en l'article 121 dudit Code;  

Après quoi, il a procédé à l'interrogatoire de l'accusé et a fait entendre publiquement et séparément les témoins à charge (1);  
lesdits témoins ayant au préalable prêté serment de parler sans haine et sans crainte, juré de dire toute la vérité et rien que la vérité;  

Et le Président ayant, en outre, rempli à leur égard les formalités prescrites par les articles 317 et 319 du Code d'instruction  
criminelle. (2)

Ouï M. le Commissaire du Gouvernement en ses réquisitions tendant à ce que (3)  
le sus nommé soit déclaré coupable des faits relevés contre lui dans l'ordre de mise en jugement,  
et qu'il lui soit fait application de l'article 2246 du Code de Justice Militaire;  

Et l'accusé dans ses moyens de défense, tant par lui-même que par son défenseur, lesquels ont déclaré n'avoir rien à ajouter à leurs moyens de défense, et ont eu la parole les derniers, le Président a déclaré les débats terminés,  
et il a ordonné au défenseur et à l'accusé de se retirer.

L'accusé a été reconduit par l'escorte à la prison; le Commissaire du Gouvernement, le Greffier et les assistants dans  
l'auditoire se sont retirés sur l'invitation du Président (4);  

Le Conseil délibérant à huis clos, le Président a posé les questions, conformément à l'article 132 du Code de justice  
militaire, ainsi qu'il suit:  

-Le cavalier Goudet Henri Etienne Joseph, de l'escadron territorial de Dragons de la 13^e Région - dépôt de chevaux d'Eure-et-Loir, est-il coupable Savoir, le 14 Février 1917, à la garde de Châtou, outragé par paroles son supérieur le maréchal des logis Poiton, du même détachement?  

2^o - Lesdits outrages ont-ils eu lieu pendant le service?

Les voix recueillies séparément, conformément à l'article 131 du Code de justice militaire, en commençant par le grade inférieur,  
le Président ayant émis son opinion le dernier, le Conseil de guerre permanent déclare  

sur la 1^re question: à l'unanimité l'accusé est coupable  

sur la 2^e question: à l'unanimité oui  

A la majorité d'existent des circonstances atténuantes.

Sur quoi, et attendu les conclusions prises par le Commissaire du Gouvernement dans ses réquisitions,  
le Président a lu le texte de la loi, recueilli de nouveau les voix dans la forme prescrite par les articles 131 et 134 du Code de justice militaire pour l'application de la peine.  

Le Conseil est rentré en séance publique, le Président a lu les motifs qui précèdent et le dispositif ci-dessous.  

En conséquence, le Conseil (1) condamne, à l'unanimité le cavalier Goudet  
susnommé, à la peine de deux ans de prison aux frais envers l'État et fixe au minimum la durée de la contrainte par corps.  

Le tout par application des articles 224, 139 du Code de Justice militaire,  
1 de la loi du 19 Juillet 1901 (loi du 27 Avril 1916), et 9 de la Loi du 22 juillet 1867.  

Les articles appliqués, dont le Président a publiquement donné lecture, sont ainsi conçus:  
Art. 224 C.J.MM. Tout militaire qui pendant le service ou à l'occasion  
du service outrage son supérieur par paroles, gestes ou menaces est puni de… cinq ans à dix ans de travaux publics s'il est sous officier, caporal brigadier ou soldat.  

Art. 1 Loi du 19 Juillet 1901 (Loi du 27 avril 1916) tous les tribunaux militaires  
« de l'armée de terre… - pourront à tout moment en temps de guerre admettre des circonstances  
atténuantes à tous les crimes et délits réprimés par les codes de procédure militaire. Si la peine est celle des travaux publics, le conseil de guerre appliquera un emprisonnement de deux mois à cinq ans.  

Art. 139 C. J.M. Le jugement qui prononce une peine contre l'accusé  
le condamne aux frais envers l'État.  

Loi du 22 Juillet 1867 art. 9. La durée de la contrainte par corps est réglée ainsi qu'il suit: deux jours à vingt jours lorsque l'amende et les autres condamnations n'excèdent pas cinquante francs.

Enjoint au Commissaire du Gouvernement de faire donner immédiatement, en sa présence, lecture du présent jugement au  
condamné devant la garde rassemblée sous les armes,  
le avertir que la loi accorde un délai de trois jours francs pour se pourvoir en cassation (1), ou de vingt-quatre heures  
pour se pourvoir en révision (2).  

Fait, clos et jugé sans désemparer, en séance publique, aux cérémonies, les jour, mois et an que dessus.  

En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE et ORDONNE à tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à  
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la  
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.  

L'an mil neuf cent dix-sept, le dix mars le présent jugement a été lu par nous, Greffier soussigné, au nommé Goudet  
averti par le Commissaire du Gouvernement que l'article 44 de la loi du 17 avril  
1906 accorde trois jours pour se pourvoir en cassation (1), ou que les articles 141 et 143 du Code de justice militaire  
accordent vingt-quatre heures pour se pourvoir en révision (2), lesquels commencent à courir de l'expiration du présent jour. Cette lecture faite en présence de la garde rassemblée sous les armes.  

+

EXÉCUTOIRE.  
Détention  
du 17 février 1917  

Vu la procédure instruite contre le foudet (cavalier) Henri Etienne Joseph  
et les frais d'icelle dont le détail suit;  

1^re Coût du transport des pièces et objets pouvant servir à conviction ou à décharge.................  
2^e Honoraires des officiers de santé, médecins, chirurgiens civils, sages-femmes, experts, interprètes, traducteurs et autres, appelés en justice..................................................................  
3^e Indemnités accordées aux témoins civils et militaires..............................................  
4^e Frais de garde de scellés et ceux de mise en fourrière.............................................
5^e Indemnités de route, de transport et de séjour, accordées aux membres des tribunaux militaires pour les déplacements auxquels l'instruction des procédures peut donner lieu, ainsi que toutes autres dépenses nécessitées  
de ce chef..............................................................................
6^e Port des lettres et paquets pour l'instruction, sauf le port des lettres résultant de l'application de la loi du  
15 juin 1899.............................................................................
7^e Frais d'impression des arrêts, jugements et ordonnances de justice, quand il y a lieu..................  
8^e Prime de capture des contumax, des déserteurs et des insoumis......................................  
9^e Frais résultant de l'obtention des extraits du casier judiciaire......................................... 0^f 25
10^e Prix du bulletin n^o 1 et du duplicata dudit (décret du 12 décembre 1899, art. 13).....................
11^e Coût des bulletins n^o 1 et du duplicata de ces bulletins établis par les greffiers des conseils de guerre au sujet
des condamnations prononcées par ces conseils (décret du 12 décembre 1899, art. 13)................... 0^f40
12^e Frais de procédure ou coût du jugement........................................................ 12^f 00  
13^e Amende...................................................................................
14^e Décimes additionnels (en France)...............................................................
15^e Frais fixes de procédure devant la Cour de cassation ou le Conseil de révision...........................  
16^e Frais fixes de procédure devant le Conseil de guerre jugeant en 2^e instance.............................

TOTAL..................................................... 12^f 5

Vu le dispositif du jugement définitif, l'article 139 du Code de justice militaire, le Président du Conseil de guerre  
permanent de la p. G. (place d'armes générale) de la 2e armée liquide les frais dont l'état est ci-dessus à la somme de douze francs soixante-cinq centimes du montant de laquelle il délivre le présent exécutoire, pour le recouvrement de  
ladite somme être poursuivi sur les biens présents et à venir du condamné, par les percepteurs des Contributions directes.  

En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE ET ORDONNE à tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à  
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la  
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.

=== Notes en marge ===  

(1) Pendant la division militaire, la division ou  
la brigade d'occupation, etc... – ou le ministre de la guerre, selon les cas prévus par l'article 8 du Code de justice militaire.  

(2) Si le huis clos a été ordonné, le dire en visant l'article 113 du Code de justice militaire; il ne peut être ordonné que pour les débats, et tous les jugements  
doivent être prononcés publiquement.  

(3) Indiquer le crime ou le délit sur lequel l'accusé a été traduit devant un Conseil de guerre (art. 140).  

(1) Et à décharge (s'il y en a).  

(2) Indiquer si des témoins ont été entendus sans prestation de serment, et pour quel motif ; dire que les pièces de conviction, s'il y en a, ont été représentées.  
Indiquer en outre, les incidents qui ont pu se produire, en ayant soin de préciser à quel moment du débat ils ont eu lieu, les conclusions des parties, les  
réquisitions du ministère public, les moyens de défense présentés par l'accusé, et enfin le jugement motivé du Conseil. Dans le cas où le blanc laisserait ici ne suffirait pas pour insérer toutes ces mentions, on devra indiquer l'incident et le moment du débat où il s'est produit, en ajoutant qu'il y a été statué par jugement  
séparé, lequel est joint et annexé au présent, et alors le jugement séparé doit indiquer la publicité de l'audience, se terminer par la même formule et être signé  
de la même manière que le jugement principal, en mentionnant qu'il y sera annexé comme en faisant partie. En cas de suspension d'audience et de remise au  
lendemain, la mention qui constate cette remise est signée par le Président et le Greffier seulement.  

(3) Indiquer si les réquisitions tendent à la déclaration de culpabilité et, dans ce cas, les articles de loi dont l'application est demandée.  

(4) S'il y a une chambre des délibérations, on mettra que le Tribunal s'est retiré dans la chambre des délibérations.  

(1) Ainsi soin de spécifier, s'il y a lieu, après indication de la peine infligée, la décision motivée du Conseil relative à l'imputation ou non-imputation pour tout ou  
partie de la détention préventive sur la durée de la peine prononcée.  

(1) En France, en Algérie et en Tunisie.  

(2) Aux colonies et aux armées.