RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

N° DU JUGEMENT :  
336  
du Code de justice militaire.  

Art. 140  

MINUTE DE JUGEMENT.  

N° 967  
DE LA NOMENCLATURE GÉNÉRALE.  
[FORMULE N° 16.  
N° 2 D'ORDRE.  

Date du crime ou du délit.

JUGEMENT  
11 Décembre 1915  
rendu par le CONSEIL DE GUERRE permanent du Quartier Général de la IV^e Armée  
séant à Châlons-sur-Marne.  

Exécution du jugement  
suspendue par décision de  
M. le Général commandant l'armée eu  

AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS,  
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la IV^e Armée  
a rendu le jugement dont la teneur suit:

CE JOURD'HUI Onze Janvier de l'an mil neuf cent seize  
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la IV^e Armée.  

composé, conformément aux articles 33 et 10 du Code de justice militaire, de MM.  
Grouselles, - Lieutenant-Colonel Commandant le Dépôt des Troupes et des convalescents  
Président,  
Montblanc - Chef d'Escadron de gendarmerie,  
Bellagamba, Capitaine au 3^e Régiment territorial d'Infanterie;  
Lacroix, - Lieutenant au 5^e Escadron du Train des Equipages militaires;  
Juges.  
Bruneau, - Maréchal-des-logis de Gendarmerie;  

tous nommés par le (1) Général commandant l'Armée  
M. Abert, Chef de Bataillon d'Infanterie Commissaire du Gouvernement;  
M. Mathieu Officier d'administration Greffier près ledit Conseil;  

Lesquels ne se trouvent dans aucun des cas d'incompatibilité prévus par les articles 22, 23 et 24 du Code précité;  
Le Conseil, convoqué par l'ordre du commandant, conformément à l'article 111 du Code de justice militaire, s'est réuni dans  
le lieu ordinaire de ses séances, en audience publique.

A l'effet de juger le caporal Louvigny, Louis, Auguste, fils de Louis, Auguste, et de Lepape, Pauline, Marie, né le 19 Décembre 1895, à Paris, arrondissement du 8^e  
département de la Seine, résidant, avant son entrée au service, à Gennevilliers, 34 Rue Royale Bergère, Arrondissement de Saint-Denis, département de la Seine, profession de cultivateur. Taille d'un mètre - 56 centimètres, cheveux châtains, front petit, yeux marrons clairs, nez ordinaire.  

Renseignements physionomiques complémentaires: Numéro matricule: Q. 988. Visage ovale. Marques particulières: Engagé pour la durée de la guerre. (3) Caporal au 42^e Régiment d'Infanterie  
(2^me Centre d'Instruction de la classe 1916 de la IV^me Armée) Inculpé d'outrages envers des supérieurs.  

Condamnations antérieures: Néant.

La séance ayant été ouverte, le Président a fait apporter et déposer devant lui, sur le bureau, un exemplaire du Code de justice  
militaire, du Code d'instruction criminelle et du Code pénal ordinaire, et ordonné à la garde d'amener l'accusé, qui a  
été introduit, libre et sans fers, devant le Conseil, accompagné de son défenseur Me Chiénard, officier d'Administration  
de 2^e classe désigné d'office.

Interrogé sur ses nom, prénoms; âge, lieu de naissance, état, profession et domicile, l'accusé  
a répondu se nommer Louvigny, Louis, Auguste, 20 ans, né à Paris, 8^e Arrondissement  
département de la Seine, célibataire, profession de cultivateur, domicilié à Gennevilliers, arrondissement  
de Saint-Denis département de la Seine, actuellement caporal au 42^e Régiment d'Infanterie (2^e Centre  
d'Instruction de la Classe 1916 de la IV^e Armée).

Le Président, après avoir fait lire par le greffier l'ordre de convocation, le rapport prescrit par l'article 108 du Code de justice  
militaire, et les pièces dont la lecture lui a paru nécessaire, a fait connaître à l'accusé les faits pour raison desquels il est  
poursuivi, et lui a donné, ainsi qu'au défenseur, l'avertissement indiqué en l'article 121 dudit Code;  

Après quoi, il a procédé à l'interrogatoire de l'accusé et a fait entendre publiquement et séparément les témoins à charge (1);  
lesdits témoins ayant au préalable prêté serment de parler sans haine et sans crainte, juré de dire toute la  
vérité et rien que la vérité;  

Et le Président ayant, en outre, rempli à leur égard les formalités prescrites par les articles 317 et 319 du Code d'instruction  
criminelle.  

(2)

Ouï M. le Commissaire du Gouvernement en ses réquisitions tendant à ce que (3) le susnommé soit déclaré coupable  
d'outrages envers des supérieurs et qu'il lui soit fait application de l'article 224 du Code de Justice  
militaire,  

et l'accusé dans ses moyens de défense, tant par lui que par son défenseur, lesquels ont  
déclaré n'avoir rien à ajouter à leurs moyens de défense et ont eu la parole les derniers, le Président a déclaré les débats terminés,  
et il a ordonné au défenseur et à l'accusé de se retirer.

L'accusé a été reconduit par l'escorte à la prison; le Commissaire du Gouvernement, le Greffier et les assistants dans  
l'auditoire se sont retirés sur l'invitation du Président (4);  

Le Conseil délibérant à huis clos, le Président a posé les questions, conformément à l'article 132 du Code de justice  
militaire, ainsi qu'il suit:  

1^o Le caporal Louvigny, Louis, Auguste, du 42^e Régiment d'Infanterie (2^e Centre  
d'Instruction de la classe 1916 de la IV^e Armée est-il coupable d'avoir, le 11 Décembre 1915, à Pére-Chambenoise  
(Marne) outragé par gestes et menaces son supérieur, le sergent Meignien, du même régiment?  

2^o Le même est-il coupable d'avoir, dans les mêmes conditions de temps et de lieu, outragé par  
paroles ses supérieurs, les gradés de la 90^e Compagnie du 42^e Régiment d'Infanterie?

Les voix recueillies séparément, conformément à l'article 131 du Code de justice militaire, en commençant par le grade inférieur  
le Président ayant émis son opinion le dernier, le Conseil de guerre permanent déclare  

Sur la 1^re question, à l'unanimité, oui, l'accusé est coupable;  

Sur la 2^e question, à l'unanimité, oui, l'accusé est coupable:

Sur quoi, et attendu les conclusions prises par le Commissaire du Gouvernement dans ses réquisitions, le Président a lu le texte  
de la loi, recueilli de nouveau les voix dans la forme prescrite par les articles 131 et 134 du Code de justice militaire pour l'appli-  
cation de la peine.  

Le Conseil est rentré en séance publique, le Président a lu les motifs qui précèdent et le dispositif ci-dessous.  

En conséquence, le Conseil (1) condamne, à la majorité de trois voix contre deux, le caporal Louvigny, susqualifié  
à la peine de deux ans de prison, pour compter du 12 Décembre 1915, aux frais envers l'État  
et à l'unanimité fixe au minimum la durée de la contrainte par corps par application des articles 224, 135, 139 du Code de Justice Militaire et 9 de la loi du 22 juillet 1862.  

Ses articles susvisés dont le Président a donné publiquement lecture sont ainsi conçus:  

Article 224 - Code de Justice Militaire. - « Tout militaire qui, pendant le service ou à l'occasion du service, outrage  
« son supérieur par paroles, gestes ou menaces, est puni de la destitution avec emprisonnement d'un an à cinq ans s'il  
« ce militaire est officier, et de cinq ans à dix ans de travaux publics s'il est sous-officier, caporal, brigadier ou soldat. -   
« Si les outrages n'ont pas eu lieu pendant le service ou à l'occasion du service, la peine est de un an à cinq ans  
« d'emprisonnement: »  

Article 135. Code de Justice Militaire. - « En cas de concrétion de plusieurs crimes ou délits, la peine la plus  
« forte est seule prononcée. »  

Article 139- Code de Justice Militaire.- « Le jugement qui prononce une peine contre l'accusé le condamne  
« aux frais envers l'État. »  

Article 9. Loi du 22 juillet 1867.- « La durée de la contrainte par corps est réglée ainsi qu'il suit: de deux  
« jours à vingt jours lorsque l'amende et les autres condamnations n'excèdent pas cinquante francs.. »

Enjoint au Commissaire du Gouvernement de faire donner immédiatement en sa présence lecture du présent jugement au  
condamné devant la garde rassemblée sous les armes,  

de avertir que la loi FAIT, clos et jugé sans désemparer, en séance publique, à Chalons s/Marne, les jour, mois et an que dessus.  

En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE et ORDONNE à tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à  
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la  
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.  

En foi de quoi le présent jugement a été signé par les Membres du Conseil et par le Greffier.  

L'an mil neuf cent seize, le onze Janvier le présent jugement a été lu par nous, greffier soussigné, au caporal  
Louvigny, susqualifié, lecture faite en présence de la garde rassemblée sous les armes,  

Cette  
audience du 13 Janvier 1916.  

Le Greffier

EXÉCUTOIRE.  

Vu la procédure instruite contre le caporal Louvigny, Louis, Auguste  
et les frais d'icelle dont le détail suit:  

1^re Coût du transport des pièces et objets pouvant servir à conviction ou à décharge..............  
2^e Honoraires des officiers de santé, médecins, chirurgiens civils, sages-femmes, experts, interprètes, traducteurs et  
autres, appelés en justice....................................  
3^e Indemnités accordées aux témoins civils et militaires.........................  
4^e Frais de garde des scellés et ceux de mise en fourrière...........................  
5^e Indemnités de route, de transport et de séjour, accordées aux membres des tribunaux militaires pour les dépla-  
cements auxquels l'instruction des procédures peut donner lieu, ainsi que toutes autres dépenses nécessitées par ce chef......  
6^e Port des lettres et paquets pour l'instruction, sauf le port des lettres résultant de l'application de la loi du  
15 juin 1899.............................................  
7^e Frais d'impression des arrêts, jugements et ordonnances de justice, quand il y a lieu...................  
8^e Prime de capture des contumax, des déserteurs et des insoumis...............................  
9^e Frais résultant de l'obtention des extraits du casier judiciaire........ 0.25  
10^e Prix du bulletin n^o 1 et du duplicata dudit (décret du 12 décembre 1899, art. 13)....................  
11^e Coût des bulletins n^o 1 et du duplicata de ces bulletins établis par les greffiers des conseils de guerre au sujet  
des condamnations prononcées par ces conseils (décret du 12 décembre 1899, art. 13).............. 0.40  
12^e Frais de procédure ou coût du jugement............. 12^f 00  
13^e Amende....................................................................................................  
14^e Décimes additionnels (en France)...................................................................  
15^e Frais fixes de procédure devant la Cour de cassation ou le Conseil de révision......................  
16^e Frais fixes de procédure devant le Conseil de guerre jugeant en 2^e instance............................  

TOTAL..................................................... 12.65  

Vu le dispositif du jugement définitif, l'article 139 du Code de justice militaire, le Président du Conseil de guerre  
permanent du Quartier Général liquide les frais dont l'état est ci-dessus à la somme de douze francs soixante cinq centimes.  

ladite somme être poursuivi sur les biens présents et à venir du condamné, par les percepteurs des Contributions directes  
du montant de laquelle il délivre le présent exécutoire, pour le recouvrement de  

En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE ET ORDONNE à tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à  
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la  
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.  

Fait en la Chambre du Conseil de guerre susdit, à Châlons sur-Marne, le 11 Janvier 1916.

=== Notes en marge ===  

(1) Le Gouverneur civil ou militaire - Le général commandant le corps d'armée (France). Le général commandant la division  
militaire, la division ou la brigade d'occupation, etc... – ou le ministre de la guerre, selon les cas prévus par l'article 8 du Code de justice  
militaire.  

(2) Si le huis clos a été ordonné, le dire en visant l'article 113 du Code de justice militaire; il ne peut être ordonné que pour les débats, et tous les jugements  
doivent être prononcés publiquement.  

(3) Indiquer le crime ou le délit sur lequel l'accusé a été traduit devant le Conseil de guerre (art. 140).  

(1) Et à décharge (s'il y en a).  

(2) Indiquer si des témoins ont été entendus sans prestation de serment, et pour quel motif; dire que les pièces de conviction, s'il  
y en a, ont été représentées. Indiquer, en outre, ses incidents qui ont pu se produire, en ayant soin de préciser à quel moment du débat ils  
ont eu lieu, ses conclusions des parties, les réquisitions du ministère public, les moyens de défense présentés par l'accusé, et enfin le jugement motivé du Conseil. Dans le cas où le blanc laissé ici ne suffirait pas pour insérer toutes ces mentions, on devra indiquer  
l'incident et le moment du débat où il s'est produit, en ajoutant qu'il y a été statué par jugement séparé, lequel est joint et annexé au présent, et alors le jugement séparé doit indiquer la publicité de l'audience, se terminer par la même formule et être signé  
de la même manière que le jugement principal, en mentionnant qu'il y sera annexé comme en faisant partie. En cas de suspension d'audience et de remise au lendemain, la mention qui constate cette remise est signée par le Président et le Greffier seulement.  

(3) Indiquer si les réquisitions tendent à la déclaration de culpabilité et, dans ce cas, les articles de loi dont l'application est demandée.  

(4) S'il y a une chambre des délibérations, on mettra que le Tribunal s'est retiré dans la chambre des délibérations.  

(1) Avoir soin de spécifier, s'il y a lieu, après l'indication de la peine infligée, la décision motivée du Conseil relative à ma non-imputation  
pour tout ou partie de la détention préventive sur la durée de la peine prononcée.  

(1) En France, en Algérie et en Tunisie.  

(2) Aux colonies et aux armées.