RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

N° DU JUGEMENT:
337  
du Code de justice militaire.  
Art. 140  
MINUTE DE JUGEMENT.  

N° 967  
DE LA NOMENCLATURE GÉNÉRALE.  
[FORMULE N° 16.]  
N° 3 D'ORDRE.

Date du crime ou du délit.

JUGEMENT  
21 Décembre 1915  
rendu par le CONSEIL DE GUERRE permanent du Quartier Général de la IV^e Armée  
séant à Châlons-sur-Marne  

AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS,  
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la IV^e Armée  
a rendu le jugement dont la teneur suit:

CE JOURD'HUI dix-sept Janvier de l'an mil neuf cent seize  
Le conseil composé, conformément aux articles 33 et 10 du Code de justice militaire, de MM.  

Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la IV^e Armée  
Grouselles, - Lieutenant-Colonel Commandant le Dépôt des Écloppés et des convalescents  
Président;  
Montblanc, - Chef d'Escadron de Gendarmerie;  
Bellagamba, Capitaine au 31^e Régiment territorial d'Infanterie;  
Bizoire,- Lieutenant de Gendarmerie de la Prévôté des Étapes;  

Juges  
Bruneau, - Maréchal-des-logis de Gendarmerie?  
tous nommés par le (1) Général Commandant l'Armée  

M. Abert, Chef de Bataillon d'Infanterie Commissaire du Gouvernement;  
M. Mathieu, Officier d'ordonnance Greffier près ledit Conseil;  

Lesquels ne se trouvent dans aucun des cas d'incompatibilité prévus par les articles 22, 23 et 24 du Code précité;  

Le Conseil, convoqué par l'ordre du commandant, conformément à l'article 111 du Code de justice militaire, s'est réuni dans  
le lieu ordinaire de ses séances, en audience publique (2)

A l'effet de juger le 2^e Canonnier servant réserviste Roumat, Clovis, Jean,  
fils de Jean et de Mourgans, Anne, né le 21 Juillet 1890, à Labastide-Castel-Amouroux, Arrond. de Marmande  
département du Lot-et-Garonne, profession de Derrurier, - marié  
résidant, avant son entrée au service, à Labastide-Castel-Amouroux, arrondissement de Marmande, département du Lot-et-Garonne.  
Taille d'un mètre millimètres, cheveux  
yeux  
Renseignements physionomiques complémentaires: n° matricule 0.4062.  
nez  
front  
visage  
Marques particulières:  
(3)  

2^e Canonnier servant réserviste du 82^me Régiment d'artillerie lourde, 3^e groupe.  
Inculpé de vol au préjudice de l'État.  

Condamnations antérieures.  
Néant

La séance ayant été ouverte, le Président a fait apporter et déposer devant lui, sur le bureau, un exemplaire du Code de justice  
militaire, du Code d'instruction criminelle et du Code pénal ordinaire, et ordonné à la garde d'amener l'accusé, qui a  
été introduit, libre et sans fers, devant le Conseil, accompagné de son défenseur M^e Parisol. Officier d'Administration  
de 3^e classe, désigné d'office.

Interrogé de ses nom, prénoms, âge, lieu de naissance, état profession et domicile, l'accusé  
a répondu se nommer Roumat, Clovis, Jean, âgé de 25 ans, né à Labastide-Castel-Amouroux  
arrondissement de Marmande, département du Lot-et-Garonne, marié, profession de serrurier, domicilié  
à Labastide- Castel Amouroux, arrondissement de Marmande, département du Lot. et Garonne, actuellement  
2^e canonnier-servant réserviste du 82^e Régiment d'Artillerie lourde, 3^e Groupe, 5^e Batterie.

Le Président, après avoir fait lire par le greffier l'ordre de convocation, le rapport prescrit par l'article 108 du Code de justice  
militaire, et les pièces dont la lecture lui a paru nécessaire, a fait connaître à l'accusé les faits à raison desquels il est  
poursuivi, et lui a donné, ainsi qu'au défenseur, l'avertissement indiqué en l'article 121 dudit Code;  

Après quoi, il a procédé à l'interrogatoire de l'accusé et a fait entendre publiquement et séparément les témoins à charge (1) ;  
lesdits témoins ayant au préalable prêté serment de parler sans haine et sans crainte, juré de dire toute la  
vérité et rien que la vérité;  

Et le Président ayant, en outre, rempli à leur égard les formalités prescrites par les articles 317 et 319 du Code d'instruction  
criminelle;  

(2)

Ouï M. le Commissaire du Gouvernement en ses réquisitions tendant à ce que (3)  
le sus nommé soit déclaré coupable  
de vol au préjudice de l'État et qu'il lui soit fait application de l'article 248 du Code de Justice  
militaire,  

et l'accusé dans ses moyens de défense, tant par lui que par son défenseur, lesquels ont  
déclaré n'avoir rien à ajouter à leurs moyens de défense, et ont eu la parole les derniers, le Président a déclaré les débats terminés,  
et il a ordonné au défenseur et à l'accusé de se retirer.

L'accusé a été reconduit par l'escorte à la prison; le Commissaire du Gouvernement, le Greffier et les assistants dans  
l'auditoire se sont retirés sur l'invitation du Président (4); le Conseil s'est retiré dans la chambre des délibérations.  

Le Conseil délibérant à huis clos, le Président a posé la question, conformément à l'article 132 du Code de justice  
militaire, ainsi qu'il suit:  

Le 2^e canonnier- servant réserviste Roumat, Clovis, Jean, du 82^e Régiment d'Artillerie Lourde  
est-il coupable d'avoir, le 21 Décembre 1915 à Prignicourt (Marne) volé un manteau appartenant à  
l'État et confié pour le service au brigadier Catus, du même régiment?

Les voix recueillies séparément, conformément à l'article 131 du Code de justice militaire, en commençant par le grade inférieur  
le Président ayant émis son opinion le dernier, le Conseil de guerre permanent déclare  

A la majorité de quatre voix contre une, non, l'accusé n'est pas coupable;

Sur quoi, et attendu les conclusions prises par le Commissaire du Gouvernement dans ses réquisitions, le Président a lu le texte  
de la loi, recueilli de nouveau les voix dans la forme prescrite par les articles 131 et 134 du Code de justice militaire pour l'appli-  

cation de la peine.  

Le Conseil est rentré en séance publique, le Président a lu les motifs qui précèdent et le exposé ci-dessous :  

En conséquence, le Conseil (1) acquitte, le 2^e canonnier servant Roumat, susqualifié  
de la prévention dirigée contre lui et le Président ordonne qu'il soit mis en liberté, s'il n'est retenu  
pour autre cause, par application de l'article 136 du Code de Justice Militaire.  

L'article sus visé dont le Président a donné publiquement lecture est ainsi conçu : -  

Article 136 du Code de Justice Militaire.- «... Si l'accusé n'est pas reconnu coupable, le conseil  
« prononce son acquittement, et le président ordonne qu'il soit mis en liberté s'il n'est retenu  
« pour autre cause. »

Enjoint au Commissaire du Gouvernement de faire donner immédiatement en sa présence lecture du présent jugement à  
l'acquitté devant la garde rassemblée sous les armes,  

FAIT, clos et jugé sans désemparer, en séance publique, à Châlons-sur-Marne, les jour, mois et an que dessus.  

En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE et ORDONNE à tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à  
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la  
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.  

En foi de quoi le présent jugement a été signé par les Membres du Conseil et par le Greffier.  

L'an mil neuf cent seize, le dix-sept Janvier, le présent jugement a été lu par nous, Greffier soussigné, au soldat  
Bournat, susqualifié, cette lecture faite en présence de la garde rassemblée sous les armes.

EXÉCUTOIRE.  
et les frais d'icelle dont le détail suit:  

1^o Coût du transport des pièces et objets pouvant servir à conviction ou à décharge.................. ......
2^o Honoraires des officiers de santé, médecins, chirurgiens civils, sages-femmes, experts, interprètes, traducteurs et  
autres, appelés en justice.................................................................
3^o Indemnités accordées aux témoins civils et militaires.............................................
4^o Frais de garde de scellés et ceux de mise en fourrière...........
5^o Indemnités de route, de transport et de séjour, accordées aux membres des tribunaux militaires pour les dépla-  
cements auxquels l'instruction des procédures peut donner lieu, ainsi que toutes autres dépenses nécessitées  
de ce chef......................................................
6^o Port des lettres et paquets pour l'instruction, sauf le port des lettres résultant de l'application de la loi du  
15 juin 1899...........................
7^o Frais d'impression des arrêts, jugements et ordonnances de justice, quand il y a lieu..................
8^o Prime de capture des contumax, des déserteurs et des insoumis......................................
9^o Frais résultant de l'obtention des extraits du casier judiciaire........................................
10^o Prix du bulletin n^o 1 et du duplicata dudit (décret du 12 décembre 1899, art. 13).....................
11^o Coût des bulletins n^o 1 et du duplicata de ces bulletins établis par les greffiers des conseils de guerre au sujet  
des condamnations prononcées par ces conseils (décret du 12 décembre 1899, art. 13)..................
12^o Frais de procédure ou coût du jugement........................................................ 12^f 00
13^o Amende..................................................................................
14^o Décimes additionnels (en France)....................................................
15^o Frais fixes de procédure devant la Cour de cassation ou le Conseil de révision...........................
16^o Frais fixes de procédure devant le Conseil de guerre jugeant en 2^e instance.............................
TOTAL....................................................  

Vu le dispositif du jugement définitif, l'article 139 du Code de justice militaire, le Président du Conseil de guerre  
permanent de la  
liquide les frais dont l'état est ci-dessus à la somme de  
du montant de laquelle il délivre le présent exécutoire, pour le recouvrement de ladite somme être poursuivi sur les biens présents et à venir du condamné, par les percepteurs des Contributions directes.  

En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE ET ORDONNE à tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à  
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la  
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.  

Fait en la Chambre du Conseil de guerre susdit, à  
e

=== Notes en marge ===  

(1) Le gouverneur civil ou militaire. - Le général commandant le corps d'armée (France). Le général commandant la division militaire, la division ou  
la brigade d'occupation, etc... – ou le ministre de la guerre, selon les cas prévus par l'article 8 du Code de justice militaire.  

(2) Si le huis clos a été ordonné, le dire en visant l'article 113 du Code de justice militaire; il ne peut être ordonné que pour les débats, et tous les jugements  
doivent être prononcés publiquement.  

(3) Indiquer le crime ou le délit sur lequel l'accusé a été traduit devant un Conseil de guerre (art. 140).  

(1) Et à décharge (s'il y en a).  

(2) Indiquer si des témoins ont été entendus sans prestation de serment, et pour quel motif ; dire que les pièces de conviction, s'il y en a, ont été représentées.  
Indiquer, en outre, ses incidents qui ont pu se produire, en ayant soin de préciser à quel moment du débat ils ont eu lieu, les conclusions des parties, les  
réquisitions du ministère public; les moyens de défense présentés par l'accusé, et enfin le jugement motivé du Conseil. Dans le cas où le blanc laissé ici ne suffirait pas pour insérer toutes ces mentions, on devra indiquer l'incident et le moment du débat il s'est produit, en ajoutant qu'il y a été statué par jugement  
séparé, lequel est joint et annexé au présent, et alors le jugement séparé doit indiquer la publicité de l'audience, se terminer par la même formule et être signé  
de la même manière que le jugement principal, en mentionnant qu'il y sera annexé comme en faisant partie. En cas de suspension d'audience et de remise au  
lendemain, la mention qui constate cette remise est signée par le Président et le Greffier seulement.  

(3) Indiquer si les réquisitions tendent à la déclaration de culpabilité et, dans ce cas, les articles de loi dont l'application est demandée.  

(4) S'il y a une chambre des délibérations, on mettra que le Tribunal s'est retiré dans la chambre des délibérations.  

(1) Avoir soin de spécifier, s'il y a lieu, après l'indication de la peine infligée, la décision motivée du Conseil relative à la non-imputation pour tout ou  
partie de la détention préventive sur la durée de la peine prononcée.  

(1) En France, en Algérie et en Tunisie.  

(2) Aux colonies et aux armées.