RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

N^o DU JUGEMENT:
337
du Code de justice militaire.
Art. 140
MINUTE DE JUGEMENT.

N^o 967
DE LA NOMENCLATURE GÉNÉRALE.
[FORMULE N^o 16.]
N^o 3 D'ORDRE.

Date du crime ou du délit.

JUGEMENT
21 Décembre 1915
rendu par le CONSEIL DE GUERRE permanent du Quartier Général de la IV^me Armée
séant à Châlons-sur Marne

AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS,
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la IV^me Armée
a rendu le jugement dont la teneur suit:
CEJOURD'HUI dix sept Janvier de l'an mil neuf cent seize
Le
composé, conformément auxl'articles 33 et 10 du Code de justice militaire, de MM.
Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la IV^me Armée
Grouselles, - Lieut^e Colonel Com^t le Déjst des Eclopés et des couvalescents
Président;
Montblanc, - Chef d'Eseaidron de Gendovmerie;
Bellagamba, Capitaine au 31^e Regement teoitorial d'Infanterie;
Bizoire,- Lieutenant de Gendarmerie de la Prévôte des Etapes;
Juges
Bruneau, - Maréchal- des- logis de Génotarmerie?
tous nommés par le (1)Général Commandant l'Armée
M. Abert, Chef de Bat^on d'Inf^ie Commissaire du Gouvernement;
M. Mathieu, Officier d'oom^on Greffier près ledit Conseil;
Lesquels ne se trouvent dans aucun des cas d'incompatibilité prévus par les articles 22, 23 et 24 du Code précité;
Le Conseil, convoqué par l'ordre du commandant, conformément à l'article 111 du Code de justice militaire, s'est réuni dans
le lieu ordinaire de ses séances, en audience publique (2)

A l'effet de juger le 2^e Canonnier, servant réserviste Roumat, Clovis, Jean,
fils de Jean et de Mourgans, Anne, né le 21 Juillet 1890, à Labastide -Castel Amouroux, Arrond^t de Marmande
département du Lot-et-Garonne, profession de Derrurier, - marié
résidant, avant son entrée au service, à Labastide-Castel-Amourous, arrondissement de Marmande, département du Lot. et. Garonne.
Taille d'un mètre millimètres, cheveux
yeux
Renseignements physionomiques complémentaires: n^o matricule 0.4062.
, nez
, front
, visage
Marques particulières:
(3)
2^e Canonnier servant reserviste du 82^me Régiment d'artillerie lourde, 3^e groupe.
Inculpe de vol au préjudice de l'Etat.
Condamnations antérieures.
Néant
La séance ayant été ouverte, le Président a fait apporter et déposer devant lui, sur le bureau, un exemplaire du Code de justice
militaire, du Code d'instruction criminelle et du Code pénal ordinaire, et ordonné à la garde d'amener l'accusé, qui a
été introduit, libre et sans fers, devant le Conseil, accompagné de son défenseur M^re Parisol. Officier d'Administration
de 3^e classe, désigné d'office
Interrogé de ses nom, prénoms, âgé, lieu de naissance, état profession et domicile l'accusé
a répondu se nommer Roumat, Clovis, Jean, agé de 25 ans, né à Labastide, Castel Amouroux
arrondissement de Marmande, département du Lot-et.Garonne, marié, profession de serrvrier, domicilié
à Labastide- Castel Amouroux, arrondissement de Marmande, département du Lot. et- Garonne, actuelle
ment 2^e canonnier- servant réserviste du 82^e Régiment d'Artillerie lourde, 3^e Groupe, 5^e Batterie
Le Président, après avoir fait lire par le greffier l'ordre de convocation, le rapport prescrit par l'article 108 du Code de justice
militaire, et les pièces dont la lecture lui a paru nécessaire, a fait connaître a l'accusé les faits à raison desquels il est
poursuivi, et lui a donné, ainsi qu'au défenseur, l'avertissement indiqué en l'article 121 dudit Code;
Après quoi, il a procédé à l'interrogatoire de l'accusé et a fait entendre publiquement et séparément les témoins à charge (1)
; lesdits témoins ayant au préalable prêté serment de parler sans haine et sans crainte, juré de dire toute la
vérité et rien que la vérité;
Et le Président ayant, en outre, rempli à leur égard les formalités prescrites par les articles 317 et 319 du Code d'instruction
criminelle;
(2)
Ouï M. le Commissaire du Gouvernement en ses réquisitions tendant à ce que (3) le sus nommé soit déclaré coupable
de vol au préjudice de l'Etat et qu'il lui soit fait application de l'article 248 du Code de Justice
militaire
et l'accusé dans ses moyens de défense, tant par lui que par son défenseur, lesquels ont
déclaré n'avoir rien à ajouter à leurs moyens de défense, et ont eu la parole les derniers, le Président a déclaré les débats terminés,
et il a ordonné au défenseur et a l'accusé de se retirer.
L'accusé a été reconduit par l'escorte à la prison; le Commissaire du Gouvernement, le Greffier et les assistants dans
l'auditoire se sont retirés sur l'invitation du Président (4); le Conseil s'est retiré dans la chambre des délibérations
Le Conseil délibérant à huis clos, le Président a posé la question, conformément à l'article 132 du Code de justice
militaire, ainsi qu'il suit:
Le 2^e canomier- servant réserviste Roumat, Clovis, Jean, du 82^e Régiment d'Artillerie Courde
est-il coupable d'avoir, le 21 Décembre 1915 à Prignicourt (Marne) volé un manteau appartenant à
l'Etat et confié pour le service au brigadier Catus, du même régiment?
Les voix recueillies séparément, conformément à l'article 131 du Code de justice militaire, en commençant par le grade inférieur
le Président ayant émis son opinion le dernier, le Conseil de guerre permanent déclare
A la majocité de quatre voix contre une, non, l'accusé n'est pas coupable;

Sur quoi, et attendu les conclusions prises par le Commissaire du Gouvernement dans ses réquisitions, le Président a lu le texte
de la loi, recueilli de nouveau les voix dans la forme prescrite par les articles 131 et 134 du Code de justice militaire pour l'appli-
cation de la peine.
Le Conseil est rentré en séance publique, le Président a lu les motifs qui précèdent et le espositif ci-dessous
En conséquence, le Conseil (1) acquitté, le 2^e canonnier servant Roumat, susqualifié
de la prévention dirigée contre lui et le Président ordonne qu'il soit mis en liberté, s'il nest retenu
pour autre cause, par application de l'article 136 du Code de Justice Militaire;
L'article sus visé dont le Président a donné publiquement lecture est ainsi conçu: -
Article 136 du Code de Justice Militaire.- «... Si l'accusé n'est pas reconnu coupable, le cnseil
« prononce son acquittement, et le président ordonne qu'il soit mis en liberté s'il n'est retenu
« pour autre cause. 27

Enjoint au Commissaire du Gouvernement de faire donner immédiatement en sa présence lecture du présent jugement à
l'acquitté devant la garde rassemblée sous les armes,
FAIT, clos et jugé sans désemparer, en séance publique, à Châlonsy merne, les jour, mois et an que dessus.
En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE et ORDONNE a tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.
En foi de quoi le présent jugement a été signé par les Membres du Conseil et par le Greffier.
L'an mil neuf cent seize, le dix sept Janvier le présent jugement a été lu par nous, Greffier soussigné, au soldat
Bournat, sur-qualiféé
Cette
lecture faite en présence de la garde rassemblée sous les armes.
EXÉCUTOIRE.
et les frais d'icelle dont le détail suit:
1^o Coût du transport des pièces et objets pouvant servie à conviction ou à décharge.................. ......
2^o Honoraires des officiers de santé, médecins, chirurgiens civils, sages-femmes, experts, interprètes, traducteurs et
autres, appelés en justice.................................................................
3^o Indemnités accordées aux témoins civils et militaires.............................................
4^o Frais de garde de scellés et ceux de mise en fourrière...........
5^o Indemnités de route, de transport et de séjour, accordées aux membres des tribunaux militaires pour les dépla-
cements auxquels l'instruction des procédures peut donner lieu, ainsi que toutes autres dépenses nécessitées
de ce chef......................................................
6^o Port des lettres et paquets pour l'instruction, sauf le port des lettres résultant de l'application de la loi du
15 juin 1899...........................
7^o Frais l'impression des arrêts, jugements et ordonnances de justice, quand il y a lieu..................
8^o Prime de capture des contumax, des déserteurs et des insoumis......................................
9^o Frais résultant de l'obtention des extraits du casier judiciaire........................................
10^o Prix du bulletin n^o 1 et du duplicata dudit (décret du 12 décembre 1899, art. 13).....................
11^o Coût des bulletins n^o 1 et du duplicata de ces bulletins établis par les greffiers des conseils de guerre au sujet
des condamnations prononcées par ces conseils (décret du 12 décembre 1899, art. 13)..................
12^o Frais de procédure ou coût du jugement........................................................ 12^f 00
13^o Amende..................................................................................
14^o Décimes additionnels (en France)....................................................
15^o Frais fixes de procédure devant la Cour de cassation ou le Conseil de revision...........................
16^o Frais fixes de procédure devant le Conseil de guerre jugeant en 2^e instance.............................
TOTAL.....................................................
Vu le dispositif du jugement définitif, l'article 139 du Code de justice militaire, le Président du Conseil de guerre
permanent de la
liquide les frais dont l'état est ci-dessus à la somme de
du montant de laquelle il délivre le présent exécutoire, pour le recouvrement de
ladite somme être poursuivi sur les biens présents et à venir d condamné, par les percepteurs des Contributions directes.
En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE ET ORDONNE a tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.
Fait en la Chambre du Conseil de guerre susdit, à
e

=== Notes en marge ===
(1) Le gouverneur civil ou militaire. - Le général commandant le corps d'armée (France). Le général commandant la division militaire, la division ou
la brigade d'occupation, etc... – ou le ministre de la guerre, selon les cas prévus par l'article 8 du Code de justice militaire.
(2) Si le huis clos a été ordonné, le dire en visant l'article 113 du Code de justice militaire; il ne peut être ordonné que pour les débats, et tous les jugements
doivent être prononcés publiquement.
(3) Indiquer le crime ou le délit sur lequel l'accusé a été traduit devant de Conseil de guerre (art. 140).
(1) Et à décharge (s'il y en a).
(2) Indiquer si des témoins ont été entendus sans prestation de serment, et pour quel motif ; dire que les pièces de conviction, s'il y en a, ont été représentées.
Indiquer, en outre, ses incidents qui ont pu ce produire, en ayant soin de préciser à quel moment du débat ils ont en lieu, ses conclusions des parties, les
réquisitions du ministère public; les moyens de défense présentés par l'accusé, et enfin le jugement motivé du Conseil. Dans le cas où le blanc laisse ici ne suf-
firait pas pour insérer toutes ces mentions, on devra indiquer l'incident et le moment du débat il s'est produit, en ajoutant qu'il y a été statué par jugement
séparé, lequel est joint et annexé au présent, et alors le jugement séparé doit indiquer la publicité de l'audience, se terminer par la même formule et être signé
de la même manière que le jugement principal, en mentionnant qu'il y sera annexé comme en taisant partie. En cas de suspension d'audience et de remise au
lendemain, la mention qui constate cette remise est signée par le Président et le Greffier seulement.
(3) Indiquer si les réquisitions tendent à la déclaration de culpabilité et, dans ce cas, les articles de loi dont l'application est demandée.
(4) S'il y a une chambre des délibérations, on mettra que le Tribunal s'est retiré dans la chambre des délibérations.
(1) Avoir soin de spécifier, s'il y a lieu, après t'indication de la peine infligée, la décision motivée du Conseil relative à ma non-imputation pour tout ou
partie de la détention préventive sur la durée de la peine prononcée.
(1) En France, en Algérie et en Tunisie.
(2) Aux colonies et aux armées.