RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

N^o DU JUGEMENT:
u Code de je
Art. 140
e militaire.)
MINUTE DE JUGEMENT.

N^o 96
DE LA NOMENCLATURE GÉNÉRALE.
ORMULE N^o 16.
N^o 340 D'ORDRE.

Date du crime ou du délit.

JUGEMENT
16 Janvier 1917
rendu par le CONSEIL DE GUERRE permanent du Quartier Général de la 2^e Armée
séant aux Armées secteur dostal 24

amnisité

AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS,
art 8 loi du 24/10/19
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la 2^e Armée
a rendu le jugement dont la teneur suit:
CEJOURD'HUI Dix mars de l'an mil neuf cent dit seple
Le Conseil de guerre permanent du g. M. de la 2^e Armée
composé, conformément aux articles 3 et 10 du Code de justice militaire, de MM.
Audié, Colonel de Gendurmerie Prévôt de l'Armée
Président;
Décot,
Chef d'Escasron de Gendarmerie Prévôt d'Etapet
Stoecklin Capitaine au 138^e Rég^t Tal d'Infie
Febvret,
Lieutenant au 61^e Rég^t T^al d'Infanterie
Juges.
Lapierre,
Adjudant au 138^e Rég^t Tal d'Infanterie
tous nommés par le (1) Général Commandant la 3^e Armée
M. Cuaz, Capitaine Commissaire du Gouvernement;
M. Depigny, serg^t Commis Greffier près ledit Conseil;
Lesquels ne se trouvent dans aucun des cas d'incompatibilité prévus par les articles 22, 23 et 24 du Code précité;
Le Conseil, convoqué par l'ordre du commandant, conformément à l'article 111 du Code de justice militaire, s'est réuni dans
le lieu ordinaire de ses séances, en fardience public.

A l'effet de juger le nommé Blanchard Adriey Georges, fils de Pierre Georges
et fils de Barbouteau Germaine, Marie, né le 5 Décembre 1896, à La Celle Sur Morin
département de Seine et Marué-, profession de carçon de café
résidant, avant son entrée au service, à Paris 18^e arrondissement
Taille d'un mètre 610 millimètres, cheveux châtains, front moyen
yeux roux-châtains, nez dos: cape, visage ogale
Renseignements physionomiques complémentaires:
Marques particulières:
Inculpé des: Désertion à l'Intérieur en temps de guerres
soldat de l'atelier de trapaux publics 16^e 2
Condamnations antérieures:
13 Octobre 13.- Seine 8^e A^be- Escroquerie - acquitté et remis à ses parents
23 février 16 - 1^er Cous. de g^e Paris- Complicité de vol par recel - - 3 mois
17 Mai 16 - Conseil de fe Orléant Vol simples- - 2 mois
24 octobre 16 - Conseil de fre 125^e PI. - Désertion à l'int en temps deguerre- 2 ans 1^e publics (peine duspende
7 Décembre 16- - +
+
+
5 ans de travaux publics

La séance ayant été ouverte, le Président a fait apporter et déposer devant lui, sur le bureau, un exemplaire du Code de justice
militaire, du Code d'instruction criminelle et du Code pénal ordinaire, et ordonné à la garde d'amener l accusé, qui a
été introduit, libre et sans fers, devant le Conseil, accompagné de son défenseur M. Laisne soldat autorie
notaire, d'office

Interrogé de ses nom, prénoms, âge, lieu de naissance, état profession et domicile
répondu se nommer
Blanchard Abrien Georges, 20 ans, né à LuCaelle se
Morin (Seine et Marne) célibataire, garçon de café domicilié à Paris 18^e arroué
actuellement soldat à l'atelier de Travaux publics 16^e2-

Le Président, après avoir fait lire par le greffier l'ordre de convocation, le rapport prescrit par l'article 108 du Code de justice
militaire, et les pièces dont la lecture lui a paru nécessaire, a fait connaître a l'accusé les faits à raison desquels il est
poursuivi, et lui a donné, ainsi qu'au défenseur, l'avertissement indiqué en l'article 121 dudit Code;
Après quoi, il a procédé à l'interrogatoire de l'accusé et a fait entendre publiquement et séparément les témoins à charge (1)
; lesdits témoins ayant au préalable prêté serment de parler sans haine et sans crainte, juré de dire toute la
vérité et rien que la vérité;
Et le Président ayant, en outre, rempli à leur égard les formalités prescrites par les articles 317 et 319 du Code d'instruction
criminelle;
(2)
Ainé e le recé derie ie ies iesiiieieisiasise 1). Greil.
coupable du fait relevé contre lui dans l'ordre de mines en jugement et qu'il
lui soit fait application des articles 231- 232 et. 234 du Code de Justice Militaire
et l'accusé dans ses moyens de défense, tant par clui que par son défenseur, lesquels ont
déclaré n'avoir rien à ajouter à leurs moyens de défense, et ont eu la parole les derniers, le Président a déclaré les débats terminés,
et il a ordonné au défenseur et à l'accusé de se retirer.

L'accusé a été reconduit par l'escorte à la prison; le Commissaire du Gouvernement, le Greffier et les assistants dans
l'auditoire se sont retirés sur l'invitation du Président (4);
Le Conseil délibérant à huis clos, le Président a posé la question, conformément à l'article 132 du Code de justice
militaire, ainsi qu'il suit:
Le soldat Blanchard adrien Georget de l'atelier de Travaux
publics n^o L est il coupable de Désertion à l'intérieur en temps de
quarre pour s'être absenté sans autorisation, de son détuchément à
Broconit (Mense), du 16 Janvier 1917, jour de l'absence constatée du
23 Janvier 1917, jour de sa présentation volontaire à la prévôté de la 29^e fliriel

Les voix recueillies séparément, conformément à l'article 131 du Code de justice militaire, en commençant par le grade inférieur.
le Président ayant émis son opinion le dernier, le Conseil de guerre permanent déclare
à l'unamimdte l'accusé est coupable

Sur quoi, et attendu les conclusions prises par le Commissaire du Gouvernement dans ses réquisitions, le Président a lu le texte
de la loi, recueilli de nouveau les voix dans la forme prescrite par les articles 131 et 134 du Code de justice militaire pour l'appli-
cation de la peine.
Le Conseil est rentré en séance publique, le Président a lu les motifs qui précèdent et le dispositif ci-dessous.
En conséquence, le Conseil (1)
dennre qu'il résute du bulletin n^o 2 arnexé au dossier et dont les
aronciation ont été recommil exactes par l'accusé que le soldat Blanchard a été
condamne le 24 octobre 1916 à deux ans de Travaux publics par le Conseil de
guerre de la 125^e D.I. pour désertion, que le jugement est définitif et qu'il est
des lors constant qu'il a déserte antérieurement, condamne à l'unanimité
ledit Blanchard à la peine de Trois ans de Travaux publics, aux frais envers
l'Etat et fixe au minimum la durée de la contrainte par corps par application
des articles 231 232, 234, 139 du Code de Justice militaire et 9 de la Loi du 22
Juillet 1867
Le Président a publiquement donné lecture des articles susvises: ceux dont la
pénalité est appliquée sont ainsi conçus:
Art. 232 C. J. M - Tout sout officier caporal brigatier ou soldat coupable de désertion d
l'intérieur en temps de paix est puni -.....- et de deux à cinqand de Travaux
publics si la désertion a eu lieu en temps de guerre ou d'un territoire en état de guerre ou
de siège - La peine ne peut être moindre de trois ant d'emprisonnement ou de Travaux
publics, suivant les cas, dans les circonstances suivantes: 1^o ----: 3^o s'il a déserté antériemenant
Art. 139. C. J.M.- Le jugement qui prononce une peine contre l'accusé le condamne aux
frais enverr l'Etat,
Art. 9 Loi du 22 juillet 1867. - La drirée de la contrainte par corps est régléé ainsi qu'il
suit: de deux jours à vingt jours lorsque l'amente et les autres condamnations n'excédent
cinquante francs.

Enjoint au Commissaire du Gouvernement de faire donner immédiatement en sa présence lecture du présent jugement au
condamné devant la garde rassemblée sous les armes,
e
Fair, clos et jugé sans désemparer, en séance publique, à Bar-l-Oue, les jour, mois et an que dessus.
En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE et ORDONNE à tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.
L'an mil neuf centdix sept le dix mard le présent jugement à été lu par nous, Greffier soussigné, au condamné
Blanchard
lecture faite en présence de la garde rassemblée sous les armes.
+) eovood
du 23 Janvier 1915

EXÉCUTOIRE.
+
Vu la procédure instruite contre le soldat Blanchard
et les frais d'icelle dont le détail suit:
1^o Coût du transport des pièces et objets pouvant servie à conviction ou à décharge................. ......
2^o Honoraires des officiers de santé, médecins, chirurgiens civils, sages-femmes, experts, interprètes, traducteurs et
autres, appelés en justice..................................................................
3^o Indemnités accordées aux témoins civils et militaires..............................................
4^o Frais de garde de scellés et ceux de mise en fourrière.............................................
5^o Indemnités de route, de transport et de séjour, accordées aux membres des tribunaux militaires pour les dépla-
cements auxquels l'instruction des procédures peut donner lieu, ainsi que toutes autres dépenses nécessitées
de ce chef..............................................................................
6^o Port des lettres et paquets pour l'instruction, sauf le port des lettres résultant de l'application de la loi du
15 juin 1899............................................................................
7^o Frais l'impression des arrêts, jugements et ordonnances de justice, quand il y a lieu..................
8^o Prime de capture des contumax, des déserteurs et des insoumis......................................
9^o Frais résultant de l'obtention des extraits du casier judiciaire......................................... 0.25
10^o Prix du bulletin n^o 1 et du duplicata dudit (décret du 12 décembre 1899, art. 13).....................
11^o Coût des bulletins n^o 1 et du duplicata de ces bulletins établis par les greffiers des conseils de guerre au sujet
des condamnations prononcées par ces conseils (décret du 12 décembre 1899, art. 13).................. 0.55
12^o Frais de procédure ou coût du jugement........................................................ 12^f 00
13^o Amende...................................................................................
14^o Décimes additionnels (en France)..............................................................
15^o Frais fixes de procédure devant la Cour de cassation ou le Conseil de revision...........................
16^o Frais fixes de procédure devant le Conseil de guerre jugeant en 2^e instance.............................
TOTAL..................................................... 12. 80
Vu le dispositif du jugement définitif, l'article 139 du Code de justice militaire, le Président du- Conseil de guerre
permanent de la du Q. G. 2e Armée liquide les frais dont l'état est ci-dessus à la somme de Douze francs quatre-
vingts Centimes - du montant de laquelle il délivre le présent exécutoire, pour le recouvrement de
ladite Somme être poursuivi sur les biens présents et à venir du condamné, par les percepteurs des Contributions directes.
En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE ET ORDONNE a tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.
Fait en la Chambre du Conseil de guerre susdit, à Bas le Ouc, le 10 mars 1917

=== Notes en marge ===
candant la division militaire, la division ou
(1) Le gouverneur civil ou militaire. - Le général commandant le corps d'armée (France)
la brigade d'occupation, etc... – ou le ministre de la guerre, selon les cas prévus par l'article 8 du Code de justice militaire.
(2) Si le huis clos a été ordonné, le dire en visant l'article 113 du Code de justice militaire; il ne peut être ordonné que pour les débats, et tous les jugement
doivent être prononcés publiquement.
(3) Indiquer le crime ou le délit sur lequel l'accusé a été tradait devant de Conseil de guerre (art. 149).
(1) Et à décharge (s'il y en a).
(2) Indiquer si des témoins ont été entendus sans prestation de serment, et pour quel motif ; dire que les pièces de conviction, s'il y en a, ont été représentées.
Indiquer, en outre, ses incidents qui ont pu ce produire, en ayant soin de préciser à quel moment du débat ils ont en lieu, ses conclusions des parties, les
réquisitions du ministère public, les moyens de défense présentés par l'accusé, et enfin le jugement motivé du Conseil. Dans le cas où le blanc laisse ici ne suf-
firait pas pour insérer toutes ces mentions, on devra indiquer l'incident et le moment du débat il s'est produit, en ajoutant qu'il y a été statué par jugement
séparé, lequel est joint et annexé au présent, et alors le jugement séparé doit indiquer la publicité de l'audience, se terminer par la même formule et être signé
de la même manière que le jugement principal, en mentionnant qu'il y sera annexé comme en taisant partie. En cas de suspension d'audience et de remise au
lendemain, la mention qui constate cette remise est signée par le Président et le Greffier seulement.
(3) Indiquer si les réquisitions tendent à la déclaration de culpabilité et, dans ce cas, les articles de loi dont l'application est demandée.
(4) S'il y a une chambre des délibérations, on mettra que le Tribunal s'est retiré dans la chambre des délibérations.
(1) Avoir soin de spécifier, s'il y a lieu, après t'indication de la peine infligée, la décision motivée du Conseil relative à ma non-imputation pour tout ou
partie de la détention préventive sur la durée de la peine prononcée.
(1) En France, en Algérie et en Tunisie
(2) Aux colonies et aux armées.