RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

N° DU JUGEMENT:
335.
du Code de justice militaire.
Art. 140

MINUTE DE JUGEMENT.

N° 96
DE LA NOMENCLATURE GÉNÉRALE.
[FORMULE N° 16.
N° 1 D'ORDRE

Date du crime ou du délit.

JUGEMENT
10 au 11 décembre 1915
rendu par le CONSEIL DE GUERRE permanent du Quartier Général de la IV^e Armée
séant à Châlons-sur-Marne.

Le présent jugement a été
à recevoir son exécution le onze
décembre 1916 pour compter du 13
décembre 1915.
Exécution du jugement
suspendue par décision de
M. le Général Commandant l'Armée
en date du 20 février 1916.

Le Greffier

AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS,
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la IV^e Armée
a rendu le jugement dont la teneur suit:

CE JOURD'HUI onze janvier de l'an mil neuf cent seize

Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la IV^e Armée  
composé, conformément aux articles 33 et 34 du Code de justice militaire, de MM.  
Grouselles, - Lieutenant-Colonel Commandant le Dépôt des Écloppés et des convalescents, Président;  
Montblanc, - Chef d'Escadron de Gendarmerie;  
Bellagamba, Capitaine au 31^e Régiment territorial d'Infanterie;  
Lacroix, - Lieutenant du 5^e Escadron du Train des Equipages militaires  
Juges.  

Bruneau, - Maréchal-des-logis de gendarmerie;  
tous nommés par le Général Commandant l'Armée.

M. Abert Chef d'Escadron d'Infanterie Commissaire du Gouvernement;  
M. Mathieu, officier d'administration Greffier près ledit Conseil;  

Lesquels ne se trouvent dans aucun des cas d'incompatibilité prévus par les articles 22, 23 et 24 du Code précité.

Le Conseil, convoqué par l'ordre du commandant, conformément à l'article 111 du Code de justice militaire, s'est réuni dans  
le lieu ordinaire de ses séances, en audience publique.

A l'effet de juger le Soldat de 2^e classe Malleron, Antonin  
fils de Auguste et de Pic, Elodie, Sophie, né le 2 avril 1896, à Paris, Arrondissement du 17^e  
département de la Seine.  
résidant, avant son entrée au service, à Paris, 19 Rue des Gravilliers, arrondissement du 3^e, département de la Seine,  
profession de boucher. Taille d'un mètre - 70 centimètres, cheveux Châtain, front inclination: haut, yeux marrons,  
Renseignements physionomiques complémentaires: Numéro matricule: 11,686. nez busqué, visage ovale.  

Marques particulières: Appelé. (3)  
Soldat de 2^e classe du 94^e Régiment d'Infanterie  
(1^er Centre d'Instruction de la classe 1916 de la IV^me Armée)  
Inculpé de vol au préjudice d'un militaire  

Condamnations antérieures  
Néant

La séance ayant été ouverte, le Président a fait apporter et déposer devant lui, sur le bureau, un exemplaire du Code de justice  
militaire, du Code d'instruction criminelle et du Code pénal ordinaire, et ordonné à la garde d'amener l'accusé, qui a  
été introduit, libre et sans fers, devant le Conseil, accompagné de son défenseur Me Chienard, officier d'administration  
de 2^e classe, désigné d'office.

Interrogé de ses nom, prénoms, âge, lieu de naissance, état, profession et domicile, l'accusé  
a répondu se nommer Malleron, Antonin, âgé de 19 ans, né à Paris, 17^e arrondissement  
département de la Seine, célibataire, profession de boucher, domicilié à Paris, 19 Rue des Gravilliers, 3^e Arrondissement,  
département de la Seine, actuellement soldat de 2^e classe du 94^e Régiment d'Infanterie (1^er Centre  
d'Instruction de la Classe 1916 de la IV^e Armée).

Le Président, après avoir fait lire par le greffier l'ordre de convocation, le rapport prescrit par l'article 108 du Code de justice  
militaire, et les pièces dont la lecture lui a paru nécessaire, a fait connaître à l'accusé les faits pour raison desquels il est  
poursuivi, et lui a donné, ainsi qu'au défenseur, l'avertissement indiqué en l'article 121 dudit Code;  
Après quoi, il a procédé à l'interrogatoire de l'accusé et a fait entendre publiquement et séparément les témoins à charge (1); lesdits témoins ayant au préalable prêté serment de parler sans haine et sans crainte, juré de dire toute la  
vérité et rien que la vérité;  

Et le Président ayant, en outre, rempli à leur égard les formalités prescrites par les articles 317 et 319 du Code d'instruction  
criminelle.

Ouï M. le Commissaire du Gouvernement en ses réquisitions tendant à ce que (3) le sus nommé soit déclaré coupable  
de vol au préjudice d'un militaire et qu'il lui soit fait application de l'article 248 du Code de  
Justice Militaire,  

et l'accusé dans ses moyens de défense, tant par lui que par son défenseur, lesquels ont  
déclaré n'avoir rien à ajouter à leurs moyens de défense et ont eu la parole les derniers, le Président a déclaré les débats terminés,  
et il a ordonné au défenseur et à l'accusé de se retirer.

L'accusé a été reconduit par l'escorte à la prison; le Commissaire du Gouvernement, le Greffier et les assistants dans  
l'auditoire se sont retirés sur l'invitation du Président (4);  

Le Conseil délibérant à huis clos, le Président a posé la question, conformément à l'article 132 du Code de justice  
militaire, ainsi qu'il suit:  

Le soldat de 2^e classe Malleron, Antonin, du 94^e Régiment d'Infanterie (1^er Centre  
d'Instruction de la classe 1916 de la IV^e Armée) est-il coupable d'avoir, du 10 au 11 décembre 1915 à  
Loisy en Brie (Marne), soustrait frauduleusement une somme d'environ vingt-cinq francs au  
préjudice du caporal Antonollé, du même régiment?

Les voix recueillies séparément, conformément à l'article 131 du Code de justice militaire, en commençant par le grade inférieur,  
le Président ayant émis son opinion le dernier, le Conseil de guerre permanent déclare  

A l'unanimité oui, l'accusé est coupable;  
À la majorité il existe des circonstances atténuantes en sa faveur.

Sur quoi, et attendu les conclusions prises par le Commissaire du Gouvernement dans ses réquisitions, le Président a lu le texte  
de la loi, recueilli de nouveau les voix dans la forme prescrite par les articles 131 et 134 du Code de justice militaire pour l'appli-  

cation de la peine.  

Le Conseil est rentré en séance publique, le Président a lu les motifs qui précèdent et le dispositif ci-dessous.  
En conséquence, le Conseil (1) condamne, à la majorité de quatre voix contre une, le soldat Malleron  
sus qualifié à la peine d'un an de prison, pour compter du 14 décembre 1915, aux  
frais envers l'État et, à l'unanimité, fixe au minimum la durée de la contrainte par corps par  
application des articles 248, 139 du Code de Justice Militaire et 9 de la loi du 22 juillet 1867.  

Les articles sus-visés dont le Président a donné publiquement lecture sont ainsi conçus:  

Article 248. Code de Justice Militaire.. Le vol des armes et des munitions appartenant à l'État, celui de  
« l'argent de l'ordinaire, de la solde, des déniers ou effets quelconques appartenant à l'État, commis par des  
« militaires qui en sont comptables, est puni des travaux forcés à temps.-. Si le coupable n'en est pas  
« comptable, la peine est celle de la réclusion.- s'il existe des circonstances atténuantes, la peine  
« est celle de la réclusion ou d'un emprisonnement de trois ans à cinq ans, dans le cas du premier paragraphe  
« et celle d'un emprisonnement d'un an à cinq ans, dans le cas du deuxième paragraphe.... »  

Article 139. Code de Justice Militaire.-. « Le jugement qui prononce une peine contre l'accusé le  
« condamne aux frais envers l'État.  

Article 9. Loi du 22 juillet 1867.- « La durée de la contrainte par corps est réglée ainsi qu'il suit:  
« de deux jours à vingt jours lorsque l'amende et les autres condamnations n'excèdent pas cinquante  
francs.

Enjoint au Commissaire du Gouvernement de faire donner immédiatement en sa présence lecture du présent jugement au  
condamné devant la garde rassemblée sous les armes,  

FAIT, clos et jugé sans désemparer, en séance publique, à Châlons (Marne) les jour, mois et an que dessus.  

En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE et ORDONNE à tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement  
à exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la  
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.  

En foi de quoi le présent jugement a été signé par les Membres du Conseil et par le Greffier.  

L'an mil neuf cent seize, le onze janvier, le présent jugement a été lu par nous, greffier soussigné, au soldat  
Malleron, sus-qualifié, - averti par le Commissaire du Gouvernement que l'article 44 de la loi du 17 avril  
1906 accorde trois jours pour se pourvoir en cassation (1), ou que les articles 141 et 143 du Code de justice militaire.  
accordent vingt-quatre heures pour se pourvoir en révision (2), lesquels commencent à courir de l'expiration du présent jour.  

Cette  
Le greffier

EXÉCUTOIRE

Vu la procédure instruite contre le soldat Malleron et les frais d'icelle dont le détail suit:  
1^o Coût du transport des pièces et objets pouvant servir à conviction ou à décharge.................. .......  
2^o Honoraires des officiers de santé, médecins, chirurgiens civils, sages-femmes, experts, interprètes, traducteurs et  
autres, appelés en justice.................................................................  
3^o Indemnités accordées aux témoins civils et militaires..............................................  
4^o Frais de garde de scellés et ceux de mise en fourrière............................................  
5^o Indemnités de route, de transport et de séjour, accordées aux membres des tribunaux militaires pour les dépla-  
cements auxquels l'instruction des procédures peut donner lieu, ainsi que toutes autres dépenses nécessitées  
de ce chef..............................................................................  
6^o Port des lettres et paquets pour l'instruction, sauf le port des lettres résultant de l'application de la loi du  
15 juin 1899...........................................................................  
7^o Frais d'impression des arrêts, jugements et ordonnances de justice, quand il y a lieu...................  
8^o Prime de capture des contumax, des déserteurs et des insoumis......................................  
9^o Frais résultant de l'obtention des extraits du casier judiciaire... 0.25  
10^o Prix du bulletin n^o 1 et du duplicata dudit (décret du 12 décembre 1899, art. 13)....................  
11^o Coût des bulletins n^o 1 et du duplicata de ces bulletins établis par les greffiers des conseils de guerre au sujet  
des condamnations prononcées par ces conseils (décret du 12 décembre 1899, art. 13)................. 0.55  
12^o Frais de procédure ou coût du jugement........................................................ 12^f 00  
13^o Amende..................................................................................  
14^o Décimes additionnels (en France)............................................................  
15^o Frais fixes de procédure devant la Cour de cassation ou le Conseil de révision...........................  
16^o Frais fixes de procédure devant le Conseil de guerre jugeant en 2^e instance............................  

TOTAL..................................................... 12.80

Vu le dispositif du jugement définitif, l'article 139 du Code de justice militaire, le Président du Conseil de guerre  
permanent de la du Quartier Général liquide les frais dont l'état est ci-dessus à la somme de douze francs quatre vingt  
centimes

du montant de laquelle il délivre le présent exécutoire, pour le recouvrement de  
ladite somme être poursuivi sur les biens présents et à venir du condamné, par les percepteurs des Contributions directes.  

En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE ET ORDONNE à tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement  
à exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la  
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.  

Fait en la Chambre du Conseil de guerre susdit, à Châlons sur-Marne, le 11 janvier 1916

=== Notes en marge ===

(1) Le gouverneur civil ou militaire. - Le général commandant le corps d'armée (France). Le général commandant la division militaire, la division ou  
la brigade d'occupation, etc... – ou le ministre de la guerre, selon les cas prévus par l'article 8 du Code de justice militaire.  

(2) Si le huis clos a été ordonné, le dire en visant l'article 113 du Code de justice militaire; il ne peut être ordonné que pour les débats, et tous les jugements  
doivent être prononcés publiquement.  

(3) Indiquer le crime ou le délit sur lequel l'accusé a été traduit devant un Conseil de guerre (art. 140).  

(1) Et à décharge (s'il y en a).  

(2) Indiquer si des témoins ont été entendus sans prestation de serment, et pour quel motif ; dire que les pièces de conviction, s'il y en a, ont été représentées.  
Indiquer, en outre, ses incidents qui ont pu se produire, en ayant soin de préciser à quel moment du débat ils ont eu lieu, ses conclusions des parties, les  
réquisitions du ministère public, les moyens de défense présentés par l'accusé, et enfin le jugement motivé du Conseil. Dans le cas où le blanc laissé ici ne suffirait pas pour insérer toutes ces mentions, on devra indiquer l'incident et le moment du débat où il s'est produit, en ajoutant qu'il y a été statué par jugement séparé, lequel est joint et annexé au présent, et alors le jugement séparé doit indiquer la publicité de l'audience, se terminer par la même formule et être signé  
de la même manière que le jugement principal, en mentionnant qu'il y sera annexé comme en faisant partie. En cas de suspension d'audience et de remise au  
lendemain, la mention qui constate cette remise est signée par le Président et le Greffier seulement.  

(3) Indiquer si les réquisitions tendent à la déclaration de culpabilité et, dans ce cas, les articles de loi dont l'application est demandée.  

(4) S'il y a une chambre des délibérations, on mettra que le Tribunal s'est retiré dans la chambre des délibérations.  

Conseil de guerre. - N^o 967 de la Nomenclature générale. - Formule n^o 16.  

(1) Avoir soin de spécifier, s'il y a lieu, après l'indication de la peine infligée, la décision motivée du Conseil relative à ma non-imputation pour tout ou  
partie de la détention préventive sur la durée de la peine prononcée.  

(1) En France, en Algérie et en Tunisie.  

(2) Aux colonies et aux armées.