RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

N° DU JUGEMENT:
du Code de justice
Art. 140 (militaire.)
MINUTE DE JUGEMENT.

N° 96
DE LA NOMENCLATURE GÉNÉRALE.
FORMULE N° 16.
N° 340 D'ORDRE.

Date du crime ou du délit.

JUGEMENT
16 Janvier 1917
rendu par le CONSEIL DE GUERRE permanent du Quartier Général de la 2^e Armée
séant aux armées secteur d’ostal 24

amnistie

AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS,
art. 8 loi du 24/10/19
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la 2^e Armée
a rendu le jugement dont la teneur suit:

CE JOURD'HUI Dix mars de l'an mil neuf cent dix-sept

Le Conseil de guerre permanent du G.M. de la 2^e Armée,

composé, conformément aux articles 3 et 10 du Code de justice militaire, de MM.

Audié, Colonel de Gendarmerie Prévôt de l'Armée  
Président;

Décot,  
Chef d’Escadron de Gendarmerie Prévôt d’Étape

Stoecklin, Capitaine au 138^e Rég^t d’Infanterie

Febvret,  
Lieutenant au 61^e Rég^t d'Infanterie  

Juges.

Lapierre,  
Adjudant au 138^e Rég^t d'Infanterie,

tous nommés par le (1) Général Commandant la 3^e Armée

M. Cuaz, Capitaine Commissaire du Gouvernement;

M. Depigny, sergent Commis Greffier près ledit Conseil;

Lesquels ne se trouvent dans aucun des cas d'incompatibilité prévus par les articles 22, 23 et 24 du Code précité.

Le Conseil, convoqué par l'ordre du commandant, conformément à l'article 111 du Code de justice militaire, s'est réuni dans

le lieu ordinaire de ses séances, en audience publique.

A l'effet de juger le nommé Blanchard Adrien Georges, fils de Pierre Georges et fille de Barbouteau Germaine Marie, né le 5 décembre 1896, à La Celle-sur-Morin  
département de Seine-et-Marne, profession de garçon de café.  
Résidant, avant son entrée au service, à Paris 18^e arrondissement.  
Taille d'un mètre soixante-dix millimètres, cheveux châtains, front moyen,  
yeux roux-châtains, nez droit, visage ovale.  

Renseignements physionomiques complémentaires:  
Marques particulières:

Inculpé des: Désertion à l'Intérieur en temps de guerre.  
Soldat de l'atelier des travaux publics 16^e régiment.  
Condamnations antérieures:  
13 octobre 1913. Seine, 8^e arrondissement. Escroquerie - acquitté et remis à ses parents.  
23 février 1916 - 1^er Conseil de guerre de Paris - Complicité de vol par recel - 3 mois.  
17 mai 1916 - Conseil de guerre d'Orléans - Vol simple - 2 mois.  
24 octobre 1916 - Conseil de guerre du 125^e R.I. - Désertion à l'intérieur en temps de guerre - 5 ans de travaux publics (peine suspendue).  
7 décembre 1916 - +  
+  
+  
5 ans de travaux publics.

La séance ayant été ouverte, le Président a fait apporter et déposer devant lui, sur le bureau, un exemplaire du Code de justice  
militaire, du Code d'instruction criminelle et du Code pénal ordinaire, et ordonné à la garde d'amener l'accusé, qui a  
été introduit, libre et sans fers, devant le Conseil, accompagné de son défenseur M. Laisne, soldat autorisé  
notaire, d'office.

Interrogé de ses nom, prénoms, âge, lieu de naissance, état et profession et domicile,  
répondu se nommer Blanchard Adrien Georges, 20 ans, né à La Celle-sur-Morin (Seine-et-Marne), célibataire,  
garçon de café domicilié à Paris 18^e arrondissement.  
Actuellement soldat à l'atelier des Travaux publics 16^e R.I.

Le Président, après avoir fait lire par le greffier l'ordre de convocation, le rapport prescrit par l'article 108 du Code de justice  
militaire, et les pièces dont la lecture lui a paru nécessaire, a fait connaître à l'accusé les faits à raison desquels il est  
poursuivi, et lui a donné, ainsi qu'au défenseur, l'avertissement indiqué en l'article 121 dudit Code;  

Après quoi, il a procédé à l'interrogatoire de l'accusé et a fait entendre publiquement et séparément les témoins à charge (1);  
lesdits témoins ayant au préalable prêté serment de parler sans haine et sans crainte, juré de dire toute la vérité et rien que la vérité.  

Et le Président ayant, en outre, rempli à leur égard les formalités prescrites par les articles 317 et 319 du Code d'instruction  
criminelle;  

A entendu le réquisitoire du commissaire du Gouvernement, qui a requis l'accusé coupable du fait relevé contre lui dans l'ordre de mise en jugement et qu'il  
lui soit fait application des articles 231, 232 et 234 du Code de Justice Militaire.  

Et l'accusé dans ses moyens de défense, tant par lui que par son défenseur, lesquels ont déclaré n'avoir rien à ajouter à leurs moyens de défense, et ont eu la parole les derniers, le Président a déclaré les débats terminés, et il a ordonné au défenseur et à l'accusé de se retirer.

L'accusé a été reconduit par l'escorte à la prison; le Commissaire du Gouvernement, le Greffier et les assistants dans  
l'auditoire se sont retirés sur l'invitation du Président (4);  

Le Conseil délibérant à huis clos, le Président a posé la question, conformément à l'article 132 du Code de justice  
militaire, ainsi qu'il suit:  

Le soldat Blanchard Adrien Georges, du 16^e Régiment d'infanterie, de l'atelier des Travaux publics n° 16 est-il coupable  
de Désertion à l'intérieur en temps de guerre pour s'être absenté sans autorisation de son détachement à Bricy (Loiret),  
du 16 janvier 1917, jour de l'absence constatée au 23 janvier 1917, jour de sa présentation volontaire à la prévôté de la  
29^e division?

Les voix recueillies séparément, conformément à l'article 131 du Code de justice  
militaire, en commençant par le grade inférieur, le Président ayant émis son opinion le dernier, le Conseil de guerre permanent déclare  
à l'unanimité l'accusé coupable.

Sur quoi, et attendu les conclusions prises par le Commissaire du Gouvernement dans ses réquisitions, le Président a lu le texte  
de la loi, recueilli de nouveau les voix dans la forme prescrite par les articles 131 et 134 du Code de justice militaire pour l'application de la peine.  

Le Conseil est rentré en séance publique, le Président a lu les motifs qui précèdent et le dispositif ci-dessous.  

En conséquence, le Conseil (1)  
décide qu'il résulte du bulletin n° 2 annexé au dossier et dont les  
annotations ont été reconnues exactes par l'accusé que le soldat Blanchard a été  
condamné le 24 octobre 1916 à deux ans de Travaux publics par le Conseil de  
guerre de la 125^e D.I. pour désertion, que le jugement est définitif et qu'il est  
dès lors constant qu'il a déserté antérieurement, condamne à l'unanimité  
ledit Blanchard à la peine de Trois ans de Travaux publics, aux frais envers  
l'État et fixe au minimum la durée de la contrainte par corps par application  
des articles 231, 232, 234, 139 du Code de Justice militaire et 9 de la Loi du 22  
juillet 1867.  

Le Président a publiquement donné lecture des articles susvisés: ceux dont la  
pénalité est appliquée sont ainsi conçus : 

Art. 232 C.J.M. - Tout soldat officier caporal brigadier ou soldat coupable de désertion à  
l'intérieur en temps de paix est puni [...] et de deux à cinq ans de Travaux  
publics si la désertion a eu lieu en temps de guerre ou d'un territoire en état de guerre ou  
de siège - La peine ne peut être moindre de trois ans d'emprisonnement ou de Travaux  
publics, suivant les cas, dans les circonstances suivantes : 1^o [...] ; 3^o s'il a déserté antérieurement.  

Art. 139 C.J.M. - Le jugement qui prononce une peine contre l'accusé le condamne aux  
frais envers l'État,  

Art. 9 Loi du 22 juillet 1867. - La durée de la contrainte par corps est réglée ainsi qu'il suit :  
de deux jours à vingt jours lorsque l'amende et les autres condamnations n'excèdent  
cinquante francs.

Enjoint au Commissaire du Gouvernement de faire donner immédiatement en sa présence lecture du présent jugement au  
condamné devant la garde rassemblée sous les armes,  

accorde un délai de trois jours francs pour se pourvoir en cassation (1), ou de vingt-quatre heures  
pour se pourvoir en révision (2).  

Fait, clos et jugé sans désemparer, en séance publique, à Bar-le-Duc, les jour, mois et an que dessus.  

En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE et ORDONNE à tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement  
à exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la  
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.  

L'an mil neuf cent dix-sept, le dix mars, le présent jugement a été lu par nous, greffier soussigné, au condamné  
averti par le Commissaire du Gouvernement que l'article 44 de la loi du 17 avril  
1906 accorde trois jours pour se pourvoir en cassation (1), ou que les articles 141 et 143 du Code de justice militaire  
accordent vingt-quatre heures pour se pourvoir en révision (2), lesquels commencent à courir de l'expiration du présent jour.  

Celle lecture faite en présence de la garde rassemblée sous les armes.

EXÉCUTOIRE.

Vu la procédure instruite contre le soldat Blanchard  
et les frais d'icelle dont le détail suit :  

1^o Coût du transport des pièces et objets pouvant servir à conviction ou à décharge................. ......
2^o Honoraires des officiers de santé, médecins, chirurgiens civils, sages-femmes, experts, interprètes, traducteurs et  
autres, appelés en justice..................................................................  
3^o Indemnités accordées aux témoins civils et militaires..............................................
4^o Frais de garde de scellés et ceux de mise en fourrière.............................................
5^o Indemnités de route, de transport et de séjour, accordées aux membres des tribunaux militaires pour les dépla-
cements auxquels l'instruction des procédures peut donner lieu, ainsi que toutes autres dépenses nécessitées  
de ce chef..............................................................................
6^o Port des lettres et paquets pour l'instruction, sauf le port des lettres résultant de l'application de la loi du  
15 juin 1899............................................................................
7^o Frais d'impression des arrêts, jugements et ordonnances de justice, quand il y a lieu..................
8^o Prime de capture des contumax, des déserteurs et des insoumis......................................
9^o Frais résultant de l'obtention des extraits du casier judiciaire......................................... 0.25
10^o Prix du bulletin n°1 et du duplicata dudit (décret du 12 décembre 1899, art. 13).....................
11^o Coût des bulletins n°1 et du duplicata de ces bulletins établis par les greffiers des conseils de guerre au sujet  
des condamnations prononcées par ces conseils (décret du 12 décembre 1899, art. 13).................. 0.55
12^o Frais de procédure ou coût du jugement........................................................ 12^f 00
13^o Amende...................................................................................
14^o Décimes additionnels (en France)..............................................................
15^o Frais fixes de procédure devant la Cour de cassation ou le Conseil de révision...........................
16^o Frais fixes de procédure devant le Conseil de guerre jugeant en 2^e instance.............................
TOTAL..................................................... 12.80

Vu le dispositif du jugement définitif, l'article 139 du Code de justice militaire, le Président du Conseil de guerre  
permanent de la du Q. G. 2^e Armée liquide les frais dont l'état est ci-dessus à la somme de Douze francs quatre-
vingts Centimes - du montant de laquelle il délivre le présent exécutoire, pour le recouvrement de  
ladite Somme être poursuivi sur les biens présents et à venir du condamné, par les percepteurs des Contributions directes.  

En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE ET ORDONNE à tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à  
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la  
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.  

Fait en la Chambre du Conseil de guerre susdit, à Bar-le-Duc, le 10 mars 1917

=== Notes en marge ===
cendant la division militaire, la division ou  
(1) Le gouverneur civil ou militaire. - Le général commandant le corps d'armée (France)  
la brigade d'occupation, etc... – ou le ministre de la guerre, selon les cas prévus par l'article 8 du Code de justice militaire.  
(2) Si le huis clos a été ordonné, le dire en visant l'article 113 du Code de justice militaire; il ne peut être ordonné que pour les débats, et tous les jugements  
doivent être prononcés publiquement.  
(3) Indiquer le crime ou le délit sur lequel l'accusé a été traduit devant un Conseil de guerre (art. 149).  
(1) Et à décharge (s'il y en a).  
(2) Indiquer si des témoins ont été entendus sans prestation de serment, et pour quel motif; dire que les pièces de conviction, s'il y en a, ont été représentées.  
Indiquer, en outre, ses incidents qui ont pu se produire, en ayant soin de préciser à quel moment du débat ils ont eu lieu, ses conclusions des parties, les  
réquisitions du ministère public, les moyens de défense présentés par l'accusé, et enfin le jugement motivé du Conseil. Dans le cas où le blanc laissé ici ne suffirait pas pour insérer toutes ces mentions, on devra indiquer l'incident et le moment du débat il s'est produit, en ajoutant qu'il y a été statué par jugement  
séparé, lequel est joint et annexé au présent, et alors le jugement séparé doit indiquer la publicité de l'audience, se terminer par la même formule et être signé  
de la même manière que le jugement principal, en mentionnant qu'il y sera annexé comme en faisant partie. En cas de suspension d'audience et de remise au  
lendemain, la mention qui constate cette remise est signée par le Président et le Greffier seulement.  
(3) Indiquer si les réquisitions tendent à la déclaration de culpabilité et, dans ce cas, les articles de loi dont l'application est demandée.  
(4) S'il y a une chambre des délibérations, on mettra que le Tribunal s'est retiré dans la chambre des délibérations.  
(1) Avoir soin de spécifier, s'il y a lieu, après indication de la peine infligée, la décision motivée du Conseil relative à ma non-imputation pour tout ou  
partie de la détention préventive sur la durée de la peine prononcée.  
(1) En France, en Algérie et en Tunisie.  
(2) Aux colonies et aux armées.