RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

N^o DU JUGEMENT:
335.
du Code de justice militaire.
Art. 140
MINUTE DE JUGEMENT.

N^o 96
DE LA NOMENCLATURE GÉNÉRAL.
[FORMULE N^o 16.
N^o 1 D'ORDRE

Date du crime ou du délit.

JUGEMENT
10 au 11 décembre 1915
rendu par le CONSEIL DE GUERRE permanent du Quartier Général de la IV^me Armée
séant à Châlons-sur-Marne.

Le present juogement a comment
à recevoir son exécution le onze
Javier 1916 pour compter du 13
décembre 1915
Erécution du jugement
suspendue par décision de
M^. le Gééral Cos^t l'Armée
endate du 20 Février 191
Le Greffier
+

AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS,
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la IV^eme Armée
a rendu le jugement dont la teneur suit:
CEJOURD'HUI onze Jenvier de l'an mil neuf cent Seize
Le Conseil de guerre permanent du Quartier Général de la IV^me Armée
composé, conformément aux articles 33 et ce du Code de justice militaire, de MM.
Grouselles, - Lieut^e Colonel Com^t le Déiot des Eclopés et des convulescents
Président;
Montblanc, - Chef d'Escaobron de Gendormerie;
Bellagamba Capitaine au 31^e Régiment tevritorial d'Infanterie;
Lacroix,- Lieutenant oue 5^e Escadron du Train des Equipages militeures
Juges.
Bruneau, - Maréchal. des-logis de genoloormerie;
tous nommés par le (iGénéral Commandant l'Armée.
M. Abert Chef de Dartoullon dt Inf. Commissaire du Gouvernement;
M. Mathieu, officier d'adm^on Greffier près ledit Conseil;
Lesquels ne se trouvent dans aucun des cas d'incompatibilité prévus par les articles 22, 23 et 24 du Code précité;
Le Conseil, convoqué par l'ordre du commandant, conformément à l'article 111 du Code de justice militaire, s'est réuni dans
le lieu ordinaire de ses séances, en audierce public(.

A l'effet de juger le Soldat de 2^me classe Malleron, Antonin
efils de Augusteet de Pic, Elodie, Sophie, né le 2 Avril 1896-, à Paris, Arrondissement du 17^eme
département de la Seine.-
résidant, avant son entrée au service, à Paris, 19 Rue des Gravilliers, arrondissement du 3^me, département de la Seine
, profession de boucher
Taille d'un mètre - 700 millimètres, cheveux Châtain, front inclinaison: haut,
yeux marrons,
Renseignements physionomiques complémentaires: Auméro matricule: 11,686.
, nez busqué.
, visage ovale
Marques particulières: Appelé.
(3)
Soldat de 2^eme classe du 94^me Regiment d'Infanterie
(1^er Centre d'Instruction de la classe 1916 de la IV^me Armée)
Inculpe de vol au prejudice d'un militaire
Condamnations antérieures
Néant
La séance ayant été ouverte, le Président a fait apporter et déposer devant lui, sur le bureau, un exemplaire du Code de justice
militaire, du Code d'instruction criminelle et du Code pénal ordinaire, et ordonné à la garde d'amener l'accusé, qui a
été introduit, libre et sans fers, devant le Conseil, accompagné de son défenseur M^e Chienard, officier d'Administration
de 2^e classe, désigné d'office
Interrogé de - ses- nomprénoms age, lieu de naissance, état profession et domicile l'accusé
a répondu se nommer Malleron, Antonin, agé de 19 ans, né à Paris, 17^e arrondissement
département de la Seine, célibataire, profession de boucher, domicilié à Paris, 19 Rue des Gravilliers, 8^e Arrondis.
serment, département de la Seine, actuellement soldat de 2^e classe du 94^e Régiment d'Infanterie (1^e Centre
d'Instruction de la Classe 1916 de la IV^e Armée)
Le Président, après avoir fait lire par le greffier l'ordre de convocation, le rapport prescrit par l'article 108 du Code de justice
militaire, et les pièces dont la lecture lui a paru nécessaire, a fait connaître a l'accusé les faits a raison desquels il est
poursuivi, et lui a donné, ainsi qu'au défenseur, l'avertissement indiqué en l'article 121 dudit Code;
Après quoi, il a procédé à l'interrogatoire de l'accusé et a fait entendre publiquement et séparément les témoins à charge (1)
; lesdits témoins ayant au préalable prêté serment de parler sans haine et sans crainte, juré de dire toute la
vérité et rien que la vérité;
Et le Président ayant, en outre, rempli à leur égard les formalités prescrites par les articles 317 et 319 du Code d'instruction
criminelle;
(2)
Ouï M. le Commissaire du Gouvernement en ses réquisitions tendant à ce que (3) le sus nommé soit déclaré coupable
de vol au préjudice d'un militaire et qu'il lui soit fait application de l'article 248 du Code de
Justice Militaire
et l'accusé dans ses moyens de défense, tant par lui que par son défenseur, lesquels ont
déclaré n'avoir rien à ajouter à leurs moyens de défense, et ont eu la parole les derniers, le Président a déclaré les débats terminés,
et il a ordonné au défenseur et a l'accusé de se retirer.
L'accusé a été reconduit par l'escorte à la prison; le Commissaire du Gouvernement, le Greffier et les assistants dans
l'auditoire se sont retirés sur l'invitation du Président (4);
Le Conseil délibérant à huis clos, le Président a posé la question, conformément à l'article 132 du Code de justice
militaire, ainsi qu'il suit:
Le soldat de 2^e classe Malleron, Antonin, du 91^e Régiment d'Infanterie, 1^r latroes
d'Instruction de la clasee 1916 de la IV^e Armée) est-il coupable d'avoir, du 10 au 11 Décembre 1915 à
Loisy en Brie (Marne) soustrait frauduleusément une somme d'énrirou vingt-cinq francs au
prejudice du caporal Antolollé, du même régiment?
Les voix recueillies séparément, conformément à l'article 131 du Code de justice militaire, en commençant par le grade inférieur
le Président ayant émis son opinion le dernier, le Conseil de guerre permanent déclare
A l'unanimité, oui, l'accusé est coupable;
A la majorité il éxiste des circonstances atténuantes en sa favrier

Sur quoi, et attendu les conclusions prises par le Commissaire du Gouvernement dans ses réquisitions, le Président a lu le texte
de la loi, recueilli de nouveau les voix dans la forme prescrite par les articles 131 et 134 du Code de justice militaire pour l'appli-
cation de la peine.
Le Conseil est rentré en séance publique, le Président a lu les motifs qui précèdent et le dispositif ci-dessous.
En conséquence, le Conseil (1) condamne, à la majorité de quatre voix contre une, le soldat alleron
sus qualifié à la peine de un an de prison, pour compter du 14 Décembre 1915, aux
frais envers l'Etat et, à l'unanimité, fixe au minimum, la durée de la contrainte par corps par
application des articles 248, 139 du Code de Justice Militaire et 9 de la loi du 22 juillet 1867
Les articles sus-visés dont le Président a donné publiquement lecture sont ainsi conçus:
Article 248. Code de Justice Militaire.. Le vol des armes et des munitions appartenant à l'Etat, celui de
« l'argent de l'ordinaire, de la solde, des déniers ou effets quelconques appartenant à l'Elat, commis par des
« militaires qui en sont comptables, est puni des travaux forcés à temps.-. Si le coupable n'enest pas
« comptable, la peine est celle de la réclusion.- s'il existe des circonstances atténuantes, la peine
« est celle de la réclusion ou d'un emprisonnement de trois ans à cinq ans, dans le cas du premier paragraphe
« et celle d'un emprisonnement d'un an à cinq ans, dans le cas du deuxième paragraphe.... »
Article 139. Code de Justice Militaire.-. « Le jugement qui prononce une peine contre l'accusé le
« condamne aux frais envers l'Etat.
Article 9. Loi du 22 juillet 1867.- « La durée de la contrainte par corps est réglée ainsi qu'il suit:
« de deux jours à vingt jours lorsque l'amende et les autres condamnations n'excédent pas cinquante
« francs

Enjoint au Commissaire du Gouvernement de faire donner immédiatement en sa présence lecture du présent jugement au
condamné devant la garde rassemblée sous les armes,
FAIT, clos et jugé sans désemparer, en séance publique, à Châlonss/ marne) les jour, mois et an que dessus.
En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA REPUBLIQUE MANDE et ORDONNE a tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.
En foi de quoi le présent jugement a été signé par les Membres du Conseil et par le Greffier.
L'an mil neuf cent seize le onze Janviere- le présent jugement a été lu par nous, Greffier soussigné, au soldat
Malleron, sus-qualifié, - averti par le Commissaire du Gouvernement que l'article 44 de la loi du 17 avril
1906 accorde trois jours poursse pourvoir en cassation (1), ou que les articles 141 et 143 du Code de justice militaire.
accordent vingt-quatre heures pour se pourvoir en revision (2), lesquels commencent à courir de l'expiration du présent jour. Cette
Le Greffier
EXÉCUTOIRE
+
Vu la procédure instruite contre le sodat Malleron dulonsí
et les frais d'icelle dont le détail suit:
1^o Coût du transport des pièces et objets pouvant servie à conviction ou à décharge.................. ......
2^o Honoraires des officiers de santé, médecins, chirurgiens civils, sages-femmes, experts, interprètes, traducteurs et
autres, appelés en justice.................................................................
3^o Indemnités accordées aux témoins civils et militaires..............................................
4^o Frais de garde de scellés et ceux de mise en fourrière.............................................
5^o Indemnités de route, de transport et de séjour, accordées aux membres des tribunaux militaires pour les dépla-
cements auxquels l'instruction des procédures peut donner lieu, ainsi que toutes autres dépenses nécessitées
de ce chef..............................................................................
6^o Port des lettres et paquets pour l'instruction, sauf le port des lettres résultant de l'application de la loi du
15 juin 1899...........................................................................
7^o Frais l'impression des arrêts, jugements et ordonnances de justice, quand il y a lieu...................
8^o Prime de capture des contumax, des déserteurs et des insoumis......................................
9^o Frais résultant de l'obtention des extraits du casier judiciaire... 0.25
10^o Prix du bulletin n^o 1 et du duplicata dudit (décret du 12 décembre 1899, art. 13).....................
11^o Coût des bulletins n^o 1 et du duplicata de ces bulletins établis par les greffiers des conseils de guerre au sujet
des condamnations prononcées par ces conseils (décret du 12 décembre 1899, art. 13)................. 0.55
12^o Frais de procédure ou coût du jugement........................................................ 12^f 00
13^o Amende..................................................................................
14^o Décimes additionnels (en France).............................................................
15^o Frais fixes de procédure devant la Cour de cassation ou le Conseil de revision...........................
16^o Frais fixes de procédure devant le Conseil de guerre jugeant en 2^e instance.............................
TOTAL..................................................... 12.80
Vu le dispositif du jugement définitif, l'article 139 du Code de justice militaire, le Président du Conseil de guerre
permanent de la du Quartier Général liquide les frais dont l'état est ci-dessus à la somme de douze francs quatre vingt
centimes
du montant de laquelle il délivre le présent exécutoire, pour le recouvrement de
ladite somme être poursuivi sur les biens présents et a venir du condamné, par les percepteurs des Contributions directes.
En conséquence, LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE MANDE ET ORDONNE a tous huissiers sur ce requis de mettre ledit jugement à
exécution; aux Procureurs généraux et aux Procureurs de la République près les tribunaux de première instance d'y tenir la
main; à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.
Fait en la Chambre du Conseil de guerre susdit, à Châlons sur-Marne, le 11 Janvier 1916

=== Notes en marge ===
(1) Le gouverneur civil ou militaire. - Le général commandant le corps d'armée (France). Le général commandant la division militaire, la division ou
la brigade d'occupation, etc... – ou le ministre de la guerre, selon les cas prévus par l'article 8 du Code de justice militaire.
(2) Si le huis clos a été ordonné, le dire en visant l'article 113 du Code de justice militaire; il ne peut être ordonné que pour les débats, et tous les jugements
doivent être prononcés publiquement.
(3) Indiquer le crime ou le délit sur lequel l'accusé a été traduit devant de Conseil de guerre (art. 140).
(1) Et à décharge (s'il y en a).
(2) Indiquer si des témoins ont été entendus sans prestation de serment, et pour quel motif ; dire que les pièces de conviction, s'il y en a, ont été représentées.
Indiquer, en outre, ses incidents qui ont pu ce produire, en ayant soin de préciser à quel moment du débat ils ont en lieu, ses conclusions des parties, les
réquisitions du ministère public, les moyens de défense présentés par l'accusé, et enfin le jugement motivé du Conseil. Dans le cas où le blanc laisse ici ne suf-
firait pas pour insérer toutes ces mentions, on devra indiquer l'incident et le moment du débat il s'est produit, en ajoutant qu'il y a été statué par jugement
séparé, lequel est joint et annexé au présent, et alors le jugement séparé doit indiquer la publicité de l'audience, se terminer par la même formule et être signé
de la même manière que le jugement principal, en mentionnant qu'il y sera annexé comme en taisant partie. En cas de suspension d'audience et de remise au
lendemain, la mention qui constate cette remise est signée par le Président et le Greffier seulement.
(3) Indiquer si les réquisitions tendent à la déclaration de culpabilité et, dans ce cas, les articles de loi dont l'application est demandée.
(4) S'il y a une chambre des délibérations, on mettra que le Tribunal s'est retiré dans la chambre des délibérations.
Conseil de guerre. - N^o 967 de la Nomenclature générale. - Formule n^o 16.
(1) Avoir soin de spécifier, s'il y a lieu, après t'indication de la peine infligée, la décision motivée du Conseil relative à ma non-imputation pour tout ou
partie de la détention préventive sur la durée de la peine prononcée.
(1) En France, en Algérie et en Tunisie.
(2) Aux colonies et aux armées.